# 伏羲女娲氏政权

伏羲女娲氏政权是中华远古文明的创始阶段。
伏羲的先祖是居住在青藏高原的古羌戎燧人氏的一个分支。距今约三万年时，居住在昆仑山上的燧人氏族团因雪线下移，被迫分两路转移。一路由南往东，进入长江以南，发展成为燧人氏苗蛮集团。一路由北向东，进入黄河流域太行山以东，发展成为燧人氏伏羲集团。苗蛮集团即燧人氏的黑虎支；伏羲集团即燧人氏的\*支和牛羊支。
伏羲为风姓，其先祖继承了燧人氏的原始文明，最先发明了饲养牲畜和栽培牧草的技术，把原始的农业实施于陇西的黄土高原。因此名其族为伏羲。伏羲即是人名，又是氏族名，同时也是一个时代“国家”的代名词。
伏羲氏于公元前 7724 年取代燧人氏政权，成为各地氏族联盟集团公认的领袖。女娲氏与伏羲氏同属于伏羲族团，为两个世代联姻的族系。两族相互交替，共同执政，形成了伏羲女娲政权。

### 文明成就

- 创造圭表八卦太阳历，观察天象，掌握日月星辰运行的规律，开天文学之先。
- 建寅为正，颁行上元太初历，开历法之先。
- 发明琴瑟，用琴、瑟演奏音乐，开礼乐之先。
- 创造文字，以文记事，开典史之先。
- 首创牧草栽培，引种野生莱麦，开农业之先。
- 发明鱼网，教人结网打鱼，开渔业之先。
- 驯化和饲养家畜，开牧业之先。
- 发明测试风雨的石晷，开气象预测之先。
- 发明用树皮编织蓑衣，开雨具制作之先。
- 首创人工养蚕，化茧抽丝织布，开丝织业之先。
- 首创一夫一妻婚姻，开婚姻法之先。
- 以兽皮为婚姻信物，开婚礼之先。

### 科学考证

伏羲女娲时期的地质年代是新生代第四纪的全新世。考古年代为中石器时代。其代表文化有：发现于河北武安磁山、河南新郑裴李岗、河南舞阳贾湖等地的磁山裴李岗文化（约公元前 7000——前 6000 年），陕西大荔的沙苑遗址（约公元前 7000——前 5000 年），浙江余姚河姆渡文化早期（约公元前 8000——前 6000 年），湖南城头山文化早期（约公元前 5000 年）等。

中石器时代的人类，仍以渔猎采集为主。此时，他们已经能够制造十分精巧的细石器和弓箭。由于婚姻制度的改变，已经开始出现了以女性为主体的对偶婚家庭。每个家庭都建有自己的房屋，众多房屋组成了大大小小的村落。人们在没有战争没有自然灾害的情况下，快快乐乐地生活着。

生活的稳定使各部落的人口快速增加，人类出现了空前的繁荣。但是，人口的迅速增加又给人类的生存带来了新的危机。人们靠捕捉动物和采集野生植物已经很难维持生活。面对此种状况，一些思想比较开放的部族，采取了分割部落的策略，使部分身体强健的族人迁徙远方，开辟新的家园。而一些思想保守的部族，他们不愿意分割部落，也不愿离开故土；为了控制人口的增长，他们被迫施行计划生育，采取堕胎、停止为幼儿哺乳和杀死新生儿等野蛮方法，使人口的数量保持在平衡和稳定状态，杜绝因人口过剩而产生的饥饿危机。

这一时期人类社会发生了重大变化，大量村庄的出现，使人类由原来的流浪生活变成了定居生活。定居的生活方式使人们拥有了更丰富的生活资料。人类已经从渔猎社会进入到农业社会。他们不仅能够种植一些简单的粮食作物，而且还学会了饲养家畜。人们的经济生活形成了多元化，以农业为主，渔业为辅，同时还出现了早期的畜牧业和手工业。

我国的考古学者在仰韶遗址中曾发现大量的陶器，其中已经有了彩陶。另外在河姆渡遗址发现的石器、骨器和木器，也已经很发达。

当时人们所居住的房屋，北方所见都是草泥木石结构的房舍，南方所见多为干栏建筑的房舍。纺织、缝纫和编织已经成为当时妇女的重要职业。

由于手工业的发展，此时期已经出现了许多生活日用品，如鼎、甑、釜、罐、碗、钵、铛、盘、盆、杯、瓮、壶等。

这一时期的社会组织为母系氏族公社。分配原则为原始共产制——即“各尽所能，按需分配”。婚姻形式主要是以女性为主体的对偶婚。这一时期的人类，大多数都是只知道母亲和舅舅，而不知道父亲是谁。

### 执政家族

伏羲女娲政权起于公元前 7724 年，讫于公元前 5008 年。共传七十八任帝，立国两千七百一十七年。伏羲女娲政权的七十八任帝是由两大主体构成，一大主体是伏羲女娲直系传人，称作纯血缘伏羲氏族；一大主体是伏羲女娲部族的同盟部落，称作大伏羲氏族。其中纯血缘伏羲氏族二十四帝，执政八百四十一年。大伏羲氏族先后共有十五个家族参与执政，共五十四帝，执政一千八百七十六年。

#### 大伏羲氏族的十五个家族执政帝数和年限如下:

- 大庭氏三任帝，执政一百三十七年。
- 柏皇氏四任帝，执政一百三十九年。
- 中央氏五任帝，执政一百五十三年。
- 栗陆氏三任帝，执政一百二十四年。
- 骊连氏五任帝，执政一百八十九年。
- 赫胥氏五任帝，执政一百二十五年。
- 尊卢氏五任帝，执政一百四十五年。
- 祝融氏四任帝，执政一百年。
- 混沌氏四任帝，执政一百六十年。
- 昊英氏三任帝，执政一百二十一年。
- 有巢氏二任帝，执政七十三年。
- 葛天氏三任帝，执政一百一十年。
- 阴康氏四任帝，执政一百六十二年。
- 朱襄氏二任帝，执政七十二年。
- 无怀氏二任帝，执政六十六年。

> 公年，元前 500 公年，元前 5008 炎帝魁隗氏强大起来，取代了伏羲女娲政权。
