# 祝融氏

## 赤禅

- 在位起讫：约公元前 6178——前 6141 年。
- 生卒年：约公元前 6203——前 6141 年。
- 出生地：太白（今陕西宝鸡市岐山县祝家庄西北）。
- 立都：象城（今河南漯河市舞阳县东北）。
- 年号：赤禅元年（甲子，前 6177）。

---

- 赤禅，女，姓风，名赤禅，号祝融氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第四十六任帝。大伏羲氏风姓祝融氏执政的首任帝。
- 赤禅约生于帝三那二十五年（戊戌，前 6203）出生在祝融氏部落的政治活动中心——太白城。
- 祝融氏部落是大伏羲氏族的一个重要支脉，主要生活在今宝鸡市岐山县一代，因境内有太白山，古称其地为太白（与今太白县无关）。祝融氏和伏羲氏同属于燧人氏风姓后裔，祝融氏最早活动在今四川省的广元、巴中一带，因其地在帝都以南，故称南方。伏羲、女娲建立大伏羲氏部落联盟以后，祝融氏族群北移，后来定居在太白。——氏族联盟时代结束以后，祝融氏解体，其后裔大部分改姓为祝。今岐山县境内有祝家庄、祝家河，古时候有祝岭、祝沟、祝集等。祝融氏后裔逐渐分散到全国各地，但大部分还居住在河南、河北、山东等地。这些祝姓家族，其先祖皆源于陕西宝鸡。
- 公元前 6178 年，伏羲女娲政权的四十五任帝革兰突然暴亡于宫中。由于近三十年来尊卢氏执政管理无序，各部落出现了混乱。革兰病死以后，有人说他是纵欲过度而死，有人说他是被女人谋杀而死，也有人说是那些反对他的大臣暗中把他害死了。众说纷纭，真假难辨。后来在赤禅的主持下，召开了一次大伏羲氏族各部落大酋长会议。会上大家联合罢免了尊卢氏的执政权，一致推选祝融氏的女首领赤禅为帝。
- 赤禅即位后，依然立都于象城，以甲子年（前 6177）为赤禅元年。
- 赤禅即位后，纠正了尊卢氏晚期违背先帝、道德败坏的行为，恢复了祖宗旧制。社会的混乱局面逐渐得到好转。但是到了晚年，她却又效法尊卢氏，没有挑选族中德才兼备的优秀青年为接班人，而是推荐了自己的儿子洛枪为帝位继承人。
- 赤禅在位执政虚记三十八年（王大有《三皇五帝时代》），卒于赤禅三十七年（庚子，前 6141），终年六十三岁。死后遗体葬在了象城西南的伏羲帝王陵（今河南漯河市舞阳县贾湖遗址），尊号帝赤禅。

### 赤禅在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 6177（甲子）  | 元年     |
| 前 6176（乙丑）  | 二年     |
| 前 6175（丙寅）  | 三年     |
| 前 6174（丁卯）  | 四年     |
| 前 6173（戊辰）  | 五年     |
| 前 6172（己巳）  | 六年     |
| 前 6171（庚午）  | 七年     |
| 前 6170（辛未）  | 八年     |
| 前 6169（壬申）  | 九年     |
| 前 6168（癸酉）  | 十年     |
| 前 6167（甲戌）  | 十一年   |
| 前 6166（乙亥）  | 十二年   |
| 前 6165（丙子）  | 十三年   |
| 前 6164（丁丑）  | 十四年   |
| 前 6163（戊寅）  | 十五年   |
| 前 6162（己卯）  | 十六年   |
| 前 6161（庚辰）  | 十七年   |
| 前 6160（辛巳）  | 十八年   |
| 前 6159（壬午）  | 十九年   |
| 前 6158（癸未）  | 二十年   |
| 前 6157（甲申）  | 二十一年 |
| 前 6156（乙酉）  | 二十二年 |
| 前 6155（丙戌）  | 二十三年 |
| 前 6154（丁亥）  | 二十四年 |
| 前 6153（戊子）  | 二十五年 |
| 前 6152（己丑）  | 二十六年 |
| 前 6151（庚寅）  | 二十七年 |
| 前 6150（辛卯）  | 二十八年 |
| 前 6149（壬辰）  | 二十九年 |
| 前 6148（癸巳）  | 三十年   |
| 前 6147（甲午）  | 三十一年 |
| 前 6146（乙未）  | 三十二年 |
| 前 6145（丙申）  | 三十三年 |
| 前 6144（丁酉）  | 三十四年 |
| 前 6143（戊戌）  | 三十五年 |
| 前 6142（己亥）  | 三十六年 |
| 前 6141（庚子）  | 三十七年 |

## 洛枪

- 在位起讫：约公元前 6141——前 6124 年。
- 生卒年：约公元前 6170——前 6124 年。
- 出生地：太白（今陕西宝鸡市岐山县祝家庄西北）。
- 立都：象城（今河南漯河市舞阳县东北）。
- 年号：洛枪元年（辛丑，前 6140）。

---

- 洛枪，男，姓风，名洛枪，号祝融氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第四十七任帝。大伏羲氏族风姓祝融氏执政的二任帝。
- 洛枪约生于帝赤禅八年（辛未，前 6170）出生在祝融氏部落的政治活动中心——太白城。祝融氏首任帝赤禅是他的母亲。
- 祝融氏首任帝赤禅生有两个儿子，长子名叫附前，次子名叫洛枪。附前从小老实厚道，不善言谈；而他的弟弟洛枪则恰恰相反，嘴尖舌快，争强好胜，事事都想出风头，处处与哥哥争宠。附前比他年长六岁，总是以大哥哥的身份谦让他，从来不和他争短论长。洛枪见哥哥如此，并不认为这是哥哥的美德，反而认为哥哥无能，软弱可欺，越发不把哥哥放在眼里，有时竟当着众人的面斥责和羞辱哥哥。好在哥哥附前为人厚道，并不和他一般计较，否则兄弟俩非打个头破血流不可。
- 洛枪是位颇有野心的青年，少年时代便开始觊觎帝位。在他二十岁的时候，他无意间听说母亲欲立哥哥附前为帝位继承人，心中立刻慌了。他挖空心思想了一宿，终于想出了一条阻止哥哥继承帝位的好主意。他拜见母亲，说哥哥附前在祝融氏族中如何如何被重视，请求母亲把附前留在故乡太白，任命他为祝融氏部落的大酋长。他心里想：如果母亲同意了这个建议，任命附前为祝融氏大酋长，那就不可能再让他进入帝都里，而我也就有了入朝辅政的机会。就会顺理成章地成为帝位继承人。果然，帝赤禅听了小儿子洛枪的建议，封长子附前于太白。附前被封在太白以后不久，赤禅便推荐小儿子洛枪为帝位继承人。
- 公元前 6141 年，祝融氏首任帝赤禅病死于象城，她的小儿子洛枪继承了帝位。
- 洛枪执政期间，工作还算认真，没有做出什么出轨的行为。每个人一生都有一种爱好，帝王也不例外。有的人好色，有的人好赌，有的人喜欢下棋，有的人喜欢打猎|而这些洛枪似乎都不太感兴趣，他生平最大的爱好是下河捕鱼。他从小酷爱游泳，水性特别好。可是，谁也没有想到，这位水性好的帝王竟然会死在水里。公元前 6124 年夏天，帝洛枪带着几名随从乘独木舟下渭水捕鱼，突然遭遇一股怪风，独木舟被掀翻，帝洛枪和几名随从全部落水。不可思议的是，他们竟然落入自己撒出的渔网里，活生生被淹死在水中。等到岸上的人赶来救援时，捞上来的已经是尸体了。
- 洛枪在位执政虚记十八年（王大有《三皇五帝时代》），卒于洛枪十七年（丁巳，前 6124），终年四十七岁。死后遗体葬在了象城西南的伏羲帝王陵（今河南漯河市舞阳县贾湖遗址），尊号帝洛枪。

### 洛枪在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 6140（辛丑）  | 元年     |
| 前 6139（壬寅）  | 二年     |
| 前 6138（癸卯）  | 三年     |
| 前 6137（甲辰）  | 四年     |
| 前 6136（乙巳）  | 五年     |
| 前 6135（丙午）  | 六年     |
| 前 6134（丁未）  | 七年     |
| 前 6133（戊申）  | 八年     |
| 前 6132（己酉）  | 九年     |
| 前 6131（庚戌）  | 十年     |
| 前 6130（辛亥）  | 十一年   |
| 前 6129（壬子）  | 十二年   |
| 前 6128（癸丑）  | 十三年   |
| 前 6127（甲寅）  | 十四年   |
| 前 6126（乙卯）  | 十五年   |
| 前 6125（丙辰）  | 十六年   |
| 前 6124（丁巳）  | 十七年   |

## 附前

- 在位起讫：约公元前 6124——前 6110 年。
- 生卒年：约公元前 6176——前 6110 年。
- 出生地：太白（今陕西宝鸡市岐山县祝家庄西北）。
- 立都：象城（今河南漯河市舞阳县东北）。
- 年号：附前元年（辛丑，前 6123）。

---

- 附前，男，姓风，名附前，号祝融氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第四十八任帝。大伏羲氏族风姓祝融氏执政的三任帝。
- 附前约生于帝赤禅二年（乙丑，前 6176）出生在祝融氏部落的政治活动中心——太白城。祝融氏首任帝赤禅是他的母亲。祝融氏二任帝洛枪是他的弟弟。
- 附前为人忠厚，少年时便经常被弟弟们愚弄和欺骗。祝融氏首任帝赤禅执政的晚年，附前的母亲本想立长子附前为帝位继承人。但是附前的弟弟洛枪与他争位，一面拼命巴结母亲，一面在母亲面前给她出主意。他说附前人缘好，在氏族中威望很高，建议母亲推荐附前为祝融氏部落的大酋长。后来，帝赤禅果然听信了洛枪的话，把附前封在了太白。不久，帝赤禅便推荐小儿子洛枪为帝位继承人。其实，附前心里很清楚，这一切都是弟弟洛枪从中捣鬼。不过，他并不在意。他觉得做帝王是很辛苦的事情，成年累月要为整个大氏族的人劳心费神。让他出任本部落的大酋长，这已经足够了。公元前 6141 年，祝融氏首任帝赤禅去世后，附前的弟弟洛枪继承了帝位，而他自己则快快乐乐地当他的部落大酋长。
- 但是，附前越不想争夺帝位，上天越要把帝位赐给他。祝融氏二任帝洛枪在位仅十七年，公元前 6124 年夏天，帝洛枪带着几名随从乘独木舟下渭水捕鱼，突然遭遇一股怪风，独木舟被掀翻，帝洛枪和几名随从全部落水。不可思议的是，他们竟然落入自己撒出的渔网里，活生生被淹死在水中。等到岸上的人赶来救援时，捞上来的已经是尸体了。国不可一日无主，经各部落大酋长和朝中大臣公议，一致推举赤禅的长子附前为帝。
- 附前即位后，依然立都于象城，以辛丑年（前 6123）为附前元年。
- 附前果然不负众望，在他执政期间，忠于职守，勤于朝政，经常深入各部落体察民情，访贫问苦，得到了大伏羲氏族各部落的一致好评。
- 附前在位执政虚记十五年（王大有《三皇五帝时代》），卒于附前十四年（辛未，前 6110），终年六十七岁。死后遗体葬在了象城西南的伏羲帝王陵（今河南漯河市舞阳县贾湖遗址），尊号帝附前。

### 附前在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 6123（戊午）  | 元年     |
| 前 6122（己未）  | 二年     |
| 前 6121（庚申）  | 三年     |
| 前 6120（辛酉）  | 四年     |
| 前 6119（壬戌）  | 五年     |
| 前 6118（癸亥）  | 六年     |
| 前 6117（甲子）  | 七年     |
| 前 6116（乙丑）  | 八年     |
| 前 6115（丙寅）  | 九年     |
| 前 6114（丁卯）  | 十年     |
| 前 6113（戊辰）  | 十一年   |
| 前 6112（己巳）  | 十二年   |
| 前 6111（庚午）  | 十三年   |
| 前 6110（辛未）  | 十四年   |

## 洛前

- 在位起讫：约公元前 6110——前 6078 年。
- 生卒年：约公元前 6143——前 6078 年。
- 出生地：太白（今陕西宝鸡市岐山县祝家庄西北）。
- 立都：象城（今河南漯河市舞阳县东北）。
- 年号：洛前元年（壬申，前 6109）。

---

- 洛前，男，姓风，名洛前，号祝融氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第四十九任帝。大伏羲氏族风姓祝融氏执政的四任帝。
- 洛前约生于帝赤禅三十五年（戊戌，前 6143）出生在祝融氏部落的政治活动中心——太白城。祝融氏首任帝赤禅是他的祖母。祝融氏二任帝洛枪和三任帝附前都是他的舅父。
- 祝融氏三任帝附前执政初期，洛前因为在道德、智慧和武功方面都很突出，帝附前把他调入帝都辅佐他。经过一段时间的观察和考验，帝附前觉得他这个外甥确实有治国的才能，便推举他为帝位继承人。
- 公元前 6110 年，祝融氏三任帝附前去世后，洛前即位称帝。
- 洛前即位后，仍立都于象城，以壬申年（前 6109）为附前元年。
- 洛前在位执政期间，工作认真负责，带领大伏羲氏族各部落人民积极发展生产，改善社会环境，努力提高人民的生活水平，从而得到了各部落族民的好评。但是，在他晚年时，祝融氏家族内部却出了问题。由于他忽视了对下一代进行道德素质的教育，他晚辈的几个外甥自私自利，妒贤嫉能，恃强凌弱，胡作非为。为了争权夺利，他们甚至发展到了“窝里斗”的程度，在大伏羲氏族中造成了恶劣的影响。各部落大酋长一致认为，祝融氏连本部落族民都约束不了，已经没有资格执政称帝。他们联合起来向监督帝权的伏羲氏请求，要求罢免祝融氏的执政权。帝洛前听到这一消息，急火攻心，大病不起，不久便离开了人世。
- 洛前在位执政虚记三十三年（王大有《三皇五帝时代》），卒于洛前三十二年（癸卯，前 6078），终年六十六岁。遗体葬在了象城西南的伏羲帝王陵（今河南漯河市舞阳县贾湖遗址），尊号帝洛前。
- 洛前死后，祝融氏的执政权被罢免。
- 祝融氏前后共历四任帝，执政一百年。

### 洛前在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 6109（壬申）  | 元年     |
| 前 6108（癸酉）  | 二年     |
| 前 6107（甲戌）  | 三年     |
| 前 6106（乙亥）  | 四年     |
| 前 6105（丙子）  | 五年     |
| 前 6104（丁丑）  | 六年     |
| 前 6103（戊寅）  | 七年     |
| 前 6102（己卯）  | 八年     |
| 前 6101（庚辰）  | 九年     |
| 前 6100（辛巳）  | 十年     |
| 前 6099（壬午）  | 十一年   |
| 前 6098（癸未）  | 十二年   |
| 前 6097（甲申）  | 十三年   |
| 前 6096（乙酉）  | 十四年   |
| 前 6095（丙戌）  | 十五年   |
| 前 6094（丁亥）  | 十六年   |
| 前 6093（戊子）  | 十七年   |
| 前 6092（己丑）  | 十八年   |
| 前 6091（庚寅）  | 十九年   |
| 前 6090（辛卯）  | 二十年   |
| 前 6089（壬辰）  | 二十一年 |
| 前 6088（癸巳）  | 二十二年 |
| 前 6087（甲午）  | 二十三年 |
| 前 6086（乙未）  | 二十四年 |
| 前 6085（丙申）  | 二十五年 |
| 前 6084（丁酉）  | 二十六年 |
| 前 6083（戊戌）  | 二十七年 |
| 前 6082（己亥）  | 二十八年 |
| 前 6081（庚子）  | 二十九年 |
| 前 6080（辛丑）  | 三十年   |
| 前 6079（壬寅）  | 三十一年 |
| 前 6078（癸卯）  | 三十二年 |
