# 颛顼高阳氏政权

- 颛顼高阳氏的先祖是黄帝轩辕氏政权的首任黄帝姬芒。
- 公元前 4510 年，首任黄帝姬芒封少昊氏于西部的若水地区（今甘肃、青海、四川境内），但他又不太放心，便又把自己的儿子昌意降封到若水，赐姓为妘，以监视少昊族的活动。后来昌意入赘于方雷氏族，发展为强大的氏族，世居于潼关以西北洛河的宜川、宜君一带。昌意的后人又入赘于朝云司彘国，生子名莽（同音代用字），称作妘莽。
- 妘莽为颛顼高阳氏的一世祖，出生于少昊政权四任帝旸珢十七年（辛卯，前 3930），二十八岁时开始在朝云执掌彘国朝政，在位执政虚记二十五年（公元前 3902——前 3878）卒，终年五十三岁，传位于儿子妘相。
- 妘相为颛顼高阳氏的二世祖，出生于少昊政权五任帝帝琨九年（壬子，前 3909），三十二岁继承父业，在位执政虚记三十九年（公元前 3878——前 3840）卒，终年七十岁，传位于儿子妘魁枪。
- 妘魁枪为颛顼的祖父，出生于少昊政权六任帝畅葵十九年（乙未，前 3866），二十七岁继父位成为彘国国主，在位执政虚记十四年（公元前 3840——前 3827）卒，传位于弟弟妘魁粤（同音代用字）。
- 妘魁粤出生于少昊政权六任帝畅葵二十九年（乙巳，前 3856），三十岁时继兄位执掌彘国国政，在位执政虚记二十四年（公元前 3827——前 3804）卒，传位于侄子妘韩流（又作荒）。
- 妘韩流出生于少昊政权六任帝畅葵四十六年（壬戌，前 3839），父亲妘魁枪去世时，他才只有十三岁，因年幼国政便由叔父妘魁粤继承了。妘韩流成人后，入赘于少昊氏族，娶少昊帝清阳的姐姐昌仆为妻。昌仆又称淖子阿女，是一位能文善武的女中豪杰，被父亲封在蜀山（今四川境内），妘韩流在蜀山和她结为夫妻后，便留在了蜀山。后来昌仆怀孕，在若水（今四川雅安市荥经县境内）生下一子，取名颛聆，也就是后来的颛顼。此后，他们东迁于蜀山湖（今独山湖）和濮水一带，韩流居住在韩村（今河南濮阳市清丰县西），昌仆居住在干城（今河南濮阳市清丰县古城镇）。昌仆将当地的一座山命名为蜀山（在今山东泰安市西），并在山上建木立表，观测天象。颛顼的童年时代就是在这里度过的。
- 妘韩流三十六岁时，叔父妘魁粤去世，遗命由韩流执掌国政。这样，妘韩流便离开了昌仆母子，前往彘国就职。此后妘韩流一直没有回到中原，死于何时不详。昌仆独自带着幼子颛聆留居蜀山，继续着观测天象的工作。
- 颛聆天资聪颖，十岁时入朝辅佐舅舅——少昊政权七任帝清阳（匠敬）。
- 匠敬三十五年（辛亥，前 3790），少昊金天氏政权末任帝匠敬禅位于外甥颛聆。颛聆即位后，改称颛顼，建立颛顼高阳氏政权。
- 颛顼高阳氏政权共历十二任帝，传国虚记四百一十一年（公元前 3790——前 3380）。
  1. 首任帝：颛顼|在位执政虚记四十三年（公元前 3790——前 3748）。
  2. 二任帝：宥个|在位执政虚记五十四年（公元前 3748——前 3695）。
  3. 三任帝：焙央|在位执政虚记三十七年（公元前 3695——前 3659）。
  4. 四任帝：上强|在位执政虚记二十九年（公元前 3659——前 3631）。
  5. 五任帝：苟羿|在位执政虚记三十六年（公元前 3631——前 3596）。
  6. 六任帝：住元|在位执政虚记二十四年（公元前 3596——前 3573）。
  7. 七任帝：肖会|在位执政虚记三十七年（公元前 3573——前 3537）。
  8. 八任帝：美勾|在位执政虚记三十八年（公元前 3537——前 3500）。
  9. 九任帝：卜习|在位执政虚记三十三年（公元前 3500——前 3468）。
  10. 十任帝：贵尤|在位执政虚记四十年（公元前 3468——前 3429）。
  11. 十一任帝：祥象|在位执政虚记四十五年（公元前 3429——前 3385）。
  12. 十二任帝：佳琚|在位执政虚记三十八年（公元前 3385——前 3348）。
- 颛顼高阳氏政权的主要成就有：
  1. 改革官制。废除了少昊金天氏政权杂而无用的“鸟官制”，施行明确责任分类管理的“五官制”。
  2. 改革历法。废除了少昊金天氏政权的“八卦太阳历”，颁布施行更加适用于指导生产和生活的四季十二节气的“颛顼历”。
  3. 改革巫政。将设巫祭天拜神权收归国家最高权力机构统一管理，禁止臣民私自设祀称神和参与巫政活动。

颛顼高阳氏政权后期，因大洪水的逼迫，全族迁往黄河以北的太行山和燕山及东北高地的平原，氏族衰落，失去了对中原地区的控制，于公元前 3348 年被帝喾高辛氏政权所取代。

颛顼政权此后沦落为北方夷国。

## 颛顼

- 在位起讫：公元前 3790—前 3748 年。
- 生卒年：公元前 3810—前 3748 年。
- 出生地：若水（今四川雅安市荥经县境内）。
- 立都：干城（今河南濮阳市清丰县古城镇）。
- 迁都：帝丘（今河南濮阳市华龙区）。
- 年号：颛顼元年（壬子，前 3789）。

---

- 颛顼，男，姓妘，名颛聆，又名颛顼，号高阳氏，中国氏族联盟时代颛顼高阳氏政权的首任帝。
- 颛聆就是史书上说的颛顼。他的先祖是黄帝政权首任帝姬芒。公元前 4510 年，首任黄帝姬芒封少昊氏于西部的若水地区（今甘肃、青海、四川境内），旋即后悔起来，担心他们发展自己的势力，背叛黄帝政权，便又把自己的儿子昌意降封到若水，赐姓为妘，以监视少昊族的活动。后来昌意入赘于方雷氏族，发展为强大的氏族，世居于潼关以西北洛河的宜川、宜君一带。昌意的后人又入赘于朝云司彘国，生子名莽（同音代用字），称作妘莽，为颛顼高阳氏的一世祖。颛顼高阳氏的二世祖为妘相。颛聆的祖父名叫妘魁枪，父亲是妘韩流。妘韩流入赘于少昊氏族，与帝匠敬（清阳）的姐姐昌仆在蜀山结为夫妻，于若水（今四川雅安市荥经县境内）生下了儿子颛聆。不久，他们取得了帝匠敬的同意，率部分族人东迁于今独山湖一带，后称其湖为蜀山湖；并将附近的一座山命名为蜀山（在今山东泰安市西），在山顶建木立表。
- 公元前 3804 年，妘韩流的叔父彘国首领妘魁粤病死，遗命传位给侄儿韩流。于是，妘韩流回国即位，将妻子昌仆和儿子颛聆留在了蜀山。颛聆天资聪颖，他以卓越的才华赢得了舅父少昊清阳的赞赏，便把他召入帝都辅佐朝政。当时颛聆才只有十岁，因政绩突出，他在十五岁时被舅父封在了高阳（今河南开封市杞县西南），号高阳氏。少昊清阳贪图清闲不愿理政，她见外甥颛聆才德兼备，有帝王之相，便决定把帝位让给他。
- 公元前 3790 年，少昊末任帝清阳让位于外甥颛聆。颛聆正式即位称帝，改名为颛顼，国号为颛顼高阳氏。他把国都临朐（今山东潍坊市西南）仍留给舅父清阳，自己把国都立在了干城（今河南濮阳市清丰县古城镇）。
- 颛顼称帝后，首先对官制进行了改革。废除了少昊政权复杂而臃肿的“鸟官制”，精简机构，按照先圣五行之说，设立“五官制”。
- “官”远古时称为“正”，“五官”即“五正”。
- 金正之官名蓐收，相当于司徒职位，主管民政；
- 木正之官名句芒，相当于司农职位，主管农业；
- 水正之官名玄冥，相当于司寇职位，主管刑律；
- 火正之官名祝融，相当于司马职位，主管军队；
- 土正之官名后土，相当于司营职位，主管建筑。
- 这是中国历史上最早设立的五官制。
- 颛顼任命少昊四大分支的重氏为木正，该氏为金正，修氏和熙氏同为水正，四人均为朝中重臣。又命炎帝后裔句龙氏为土正，炎帝后裔黎氏为火正。
- 颛顼五年（丙辰，前 3785），颛顼命工匠在淇水南岸建造新的都城。历时三年，新都建成。颛顼将新城命名为帝丘。
- 颛顼八年（己未，前 3782），颛顼高阳氏政权正式迁都于帝丘。
- 颛顼十三年（甲子，前 3777），经过多年的实践和深入民间了解情况，颛顼发现少昊氏所创立的八卦太阳历存在着许多缺欠和不足，已经不能适应人们生产和生活的需要。于是颛顼便根据天地运行的规律和日月星辰的变化，参照少昊氏的八卦太阳历，制定了更加适用的颛顼历法。颛顼历法规定：以孟春为一年的开始，每年正月初一的早晨为立春。一年分为十二个月，每个月三十天，因一年有三百六十六天，故每年的第十二个月为三十六天。一年又分为四季，为春、夏、秋、冬；每季三个月，每月一个节气，全年共十二节气，为孟春、仲春、季春；孟夏、仲夏、季夏；孟秋、仲秋、季秋；孟冬、仲冬、季冬。每年根据十二个节气安排生产和社会活动，使人们的生产和生活都有了一定的规律。
- 颛顼二十五年（丙子，前 3765），蚩尤氏的后裔九黎族因仇恨黄帝氏族，对颛顼政权产生强烈不满。但是，他们深知颛顼政权势力强大，以武力反抗只能是徒劳，于是，他们便在民间推行巫教，企图在思想领域搞垮颛顼政权。《国语，楚语下》记载说：“（颛顼政权）民神杂糅，不可方物；夫人作享，家为巫史。”这里的“夫”字应作众或多解，“享”应作祭祀解。意思是当时的社会状况是人和神混在一起，真假难辨。人人都设祀称神，家家都有通神的巫师。颛顼深入民间考察时，发现这种情况，马上意识到问题的严重性。他果断地采取行动，下令禁止在民间推行巫教，禁止私自设祀称神。同时任命木正重管理天神的事物，一切巫政神事都由重统一管理。任命火正黎管理臣民事物，不准臣民参与巫教活动。黎奉命率领武装部队巡逻各地，一面无情地\*在民间推行巫教的顽固份子，一面宣传颛顼政权所主张和提倡的仁德忠信，引导九黎民众接受颛顼政权的文化教育，使民间巫政失去滋生的土壤，社会秩序得到改善。
- 颛顼三十三年（甲申，前 3757）春天，有一天阳光明媚，万里无云，天气格外地好，帝颛顼心血来潮，带领着大臣们到野外去踏青。徐徐的春风吹动着花草树木，发出各种美妙的声音，引诱得游春的君臣如醉如痴。颛顼认为，这是大自然为人类演奏的最美妙的音乐，应该把它保存下来，流传于后世，于是便命乐师飞龙模仿自然界的八种声音，创作一支乐曲。飞龙经过多日的钻研和构思，终于完成了创作任务，写出了一支题名为《承云》的曲子。《承云》又称《云门》，是颛顼高阳氏政权时期的著名音乐。
- 颛顼晚年时期，炎帝族姜术器的后代叛乱，颛顼果断地派军队\*，平息了叛乱。姜术器后裔兵败后，一部分被杀，余众逃往江南，与那里的炎帝后裔结合在了一起。
- 颛顼二十岁即帝位，在位执政虚记四十三年（王大有《三皇五帝时代》），卒于颛顼四十二年（癸巳，前 3748），终年六十三岁。死后遗体葬在安阳颛顼陵（今河南安阳市内黄县梁庄镇三杨庄西），帝号颛顼，尊号颛顼高阳氏。

### 颛顼在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 3789（壬子）  | 元年     |
| 前 3788（癸丑）  | 二年     |
| 前 3787（甲寅）  | 三年     |
| 前 3786（乙卯）  | 四年     |
| 前 3785（丙辰）  | 五年     |
| 前 3784（丁巳）  | 六年     |
| 前 3783（戊午）  | 七年     |
| 前 3782（己未）  | 八年     |
| 前 3781（庚申）  | 九年     |
| 前 3780（辛酉）  | 十年     |
| 前 3779（壬戌）  | 十一年   |
| 前 3778（癸亥）  | 十二年   |
| 前 3777（甲子）  | 十三年   |
| 前 3776（乙丑）  | 十四年   |
| 前 3775（丙寅）  | 十五年   |
| 前 3774（丁卯）  | 十六年   |
| 前 3773（戊辰）  | 十七年   |
| 前 3772（己巳）  | 十八年   |
| 前 3771（庚午）  | 十九年   |
| 前 3770（辛未）  | 二十年   |
| 前 3769（壬申）  | 二十一年 |
| 前 3768（癸酉）  | 二十二年 |
| 前 3767（甲戌）  | 二十三年 |
| 前 3766（乙亥）  | 二十四年 |
| 前 3765（丙子）  | 二十五年 |
| 前 3764（丁丑）  | 二十六年 |
| 前 3763（戊寅）  | 二十七年 |
| 前 3762（己卯）  | 二十八年 |
| 前 3761（庚辰）  | 二十九年 |
| 前 3760（辛巳）  | 三十年   |
| 前 3759（壬午）  | 三十一年 |
| 前 3758（癸未）  | 三十二年 |
| 前 3757（甲申）  | 三十三年 |
| 前 3756（乙酉）  | 三十四年 |
| 前 3755（丙戌）  | 三十五年 |
| 前 3754（丁亥）  | 三十六年 |
| 前 3753（戊子）  | 三十七年 |
| 前 3752（己丑）  | 三十八年 |
| 前 3751（庚寅）  | 三十九年 |
| 前 3750（辛卯）  | 四十年   |
| 前 3749（壬辰）  | 四十一年 |
| 前 3748（癸巳）  | 四十二年 |

## 宥个

- 在位起讫：公元前 3748—前 3695 年。
- 生卒年：公元前 3766—前 3695 年。
- 出生地：帝丘（今河南濮阳市华龙区）。
- 立都：帝丘（今河南濮阳市华龙区）。
- 迁都：高阳（今河南开封市杞县西南）。
- 年号：宥个元年（甲午，前 3747）。

---

- 宥个，男，姓妘，名宥（you 同音代用字）个，号高阳氏，中国氏族联盟时代颛顼高阳氏政权的二任帝。
- 妘宥个的祖父是彘国的国君妘韩流，父亲是颛顼高阳氏政权的首任帝颛顼（妘颛聆），母亲是东夷少昊族的女子。
- 颛顼四十三岁时视察东夷诸国，结识了一位美丽的东夷少女，旋即纳少女为妃，结为夫妻。不久这位东夷少女便怀了身孕，于第二年，也就是颛顼二十四年（乙亥，前 3766），在宫中生下了一个儿子，取名宥个。
- 妘宥个是颛顼最小的儿子，出生在帝都宫中，在宫中优越的环境下长大。他继承了母亲的美丽和父亲的才智，迅速成长为一个年轻漂亮智慧超群的少年，成为颛顼诸子中的佼佼者。因为他是颛顼的爱妃所生，而且又特别的聪明，颛顼对他十分宠爱，于是便在晚年时确立他为帝位继承人，同时让他熟悉朝政，协助天子处理国家的政务。妘宥个不负父亲的厚望，工作认真，勤勤恳恳，兢兢业业，颛顼十分喜欢，认为千秋大业后继有人了，他百年之后也可以放心而去。
- 公元前 3748 年，颛顼高阳氏政权的创始人妘颛聆（颛顼）病逝于帝丘宫中，举国为之哀悼。妘宥个遵照父亲遗命登上了帝位。他即位后仍都于帝丘，以甲午年（前 3747）为宥个元年。
- 宥个在位执政时期，颛顼高阳氏政权正处于鼎盛时期，天下太平，民心稳定，各氏族安居乐业，经济繁荣。
- 宥个十三年（丙午，前 3735）夏天，黄河（当时并无黄河称谓，而是叫作大沟，本书为了叙述方便，一些聚落地名和自然地名一律采用今人熟知的称呼）上游地区连降暴雨，河水暴涨，造成了黄河下游洪水泛滥，给居住在黄河下游地区的族民带来了深重的灾难。那些沿河而居的部落，许多民房被冲毁，许多村庄被吞没，许多人畜在洪水中丧生。颛顼高阳氏的都城帝丘，当时正处于黄河北岸，大洪水来势凶猛，它并没有因为是帝都而网开一面，照样毫不留情的向帝都发起了攻击，一瞬间洪水铺天盖地而来，水声如雷，浊浪滔天；帝丘城顷刻间成了水晶宫。都城立刻乱了套，人们哭喊着，挣扎着，努力寻求逃生之路。妘宥个和他的妃子及儿女们在宫廷护卫的保护下，乘坐着早已备好的木船顺利逃生。其他臣民凡家中有备的，或乘小船，或乘竹筏，都逃过了一劫。
- 妘宥个和大臣们逃亡到黄河以南的高地，在今开封市东部重建新都，新都称作高阳（今河南开封市杞县西南），此后，妘宥个执政时期再没迁都。
- 妘宥个十八岁即帝位，在位执政虚记五十四年（王大有《三皇五帝时代》），卒于宥个五十三年（丙戌，前 3695），终年七十二岁。死后遗体葬在高阳宥个陵（今河南开封市杞县南，陵墓已被洪水冲毁，无考），帝号宥个，尊称帝颛顼，号高阳氏。

### 宥个在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 3747（甲午）  | 元年     |
| 前 3746（乙未）  | 二年     |
| 前 3745（丙申）  | 三年     |
| 前 3744（丁酉）  | 四年     |
| 前 3743（戊戌）  | 五年     |
| 前 3742（己亥）  | 六年     |
| 前 3741（庚子）  | 七年     |
| 前 3740（辛丑）  | 八年     |
| 前 3739（壬寅）  | 九年     |
| 前 3738（癸卯）  | 十年     |
| 前 3737（甲辰）  | 十一年   |
| 前 3736（乙巳）  | 十二年   |
| 前 3735（丙午）  | 十三年   |
| 前 3734（丁未）  | 十四年   |
| 前 3733（戊申）  | 十五年   |
| 前 3732（己酉）  | 十六年   |
| 前 3731（庚戌）  | 十七年   |
| 前 3730（辛亥）  | 十八年   |
| 前 3729（壬子）  | 十九年   |
| 前 3728（癸丑）  | 二十年   |
| 前 3727（甲寅）  | 二十一年 |
| 前 3726（乙卯）  | 二十二年 |
| 前 3725（丙辰）  | 二十三年 |
| 前 3724（丁巳）  | 二十四年 |
| 前 3723（戊午）  | 二十五年 |
| 前 3722（己未）  | 二十六年 |
| 前 3721（庚申）  | 二十七年 |
| 前 3720（辛酉）  | 二十八年 |
| 前 3719（壬戌）  | 二十九年 |
| 前 3718（癸亥）  | 三十年   |
| 前 3717（甲子）  | 三十一年 |
| 前 3716（乙丑）  | 三十二年 |
| 前 3715（丙寅）  | 三十三年 |
| 前 3714（丁卯）  | 三十四年 |
| 前 3713（戊辰）  | 三十五年 |
| 前 3712（己巳）  | 三十六年 |
| 前 3711（庚午）  | 三十七年 |
| 前 3710（辛未）  | 三十八年 |
| 前 3709（壬申）  | 三十九年 |
| 前 3708（癸酉）  | 四十年   |
| 前 3707（甲戌）  | 四十一年 |
| 前 3706（乙亥）  | 四十二年 |
| 前 3705（丙子）  | 四十三年 |
| 前 3704（丁丑）  | 四十四年 |
| 前 3703（戊寅）  | 四十五年 |
| 前 3702（己卯）  | 四十六年 |
| 前 3701（庚辰）  | 四十七年 |
| 前 3700（辛巳）  | 四十八年 |
| 前 3699（壬午）  | 四十九年 |
| 前 3698（癸未）  | 五十年   |
| 前 3697（甲申）  | 五十一年 |
| 前 3696（乙酉）  | 五十二年 |
| 前 3695（丙戌）  | 五十三年 |

## 焙央

- 在位起讫：公元前 3695—前 3659 年。
- 生卒年：公元前 3725—前 3659 年。
- 出生地：高阳（今河南开封市杞县西南）。
- 立都：高阳（今河南开封市杞县西南）。
- 迁都：顿丘（今河南濮阳市清丰县西南旧城）。
- 年号：焙央元年（丁亥，前 3694）。

---

- 帝焙央，男，姓妘，名焙央，号高阳氏，中国氏族联盟时代颛顼高阳氏政权的三任帝。
- 妘焙央的祖父是颛顼高阳氏政权的首任帝颛顼（妘颛聆），父亲是二任帝妘宥个。妘焙央也是父亲最小的儿子，他的母亲是九黎蚩尤氏后裔。
- 宥个十三年（丙午，前 3735）夏天，由于黄河上游地区连降暴雨，使河水暴涨，造成了黄河中下游洪水泛滥，肆虐的洪水像脱缰的野马，疯狂地冲破河堤，肆无忌惮地扑向居住在黄河下游地区的族民，冲毁村庄和田野，给黄河下游两岸的居民带来了深重的灾难。那些沿河而居的部落，不得不舍弃家园向高地转移。颛顼政权的都城也被洪水吞没，帝宥个被迫率族人迁都于高阳。此后数年，帝宥个开始率领族人治理河道，但成效甚微，往往头一年修复好的堤岸，第二年雨季来临时又被冲毁。所以帝宥个执政的晚期，几乎年年都要投入大量的人力和物力来治理河道。在治水的过程中，帝宥个认识了一位身体强健机智勇敢的九黎族姑娘，二人一见倾心，帝宥个旋即纳她为妃。这位少妃后来怀孕，于宥个二十三年（丙辰，前 3725）在帝都高阳生下一子，取名焙央。焙央继承了母亲的血统，身体强健，从小就喜欢学武，十几岁时便成长为一位身材魁梧的少年英雄，深得父亲喜爱。
- 此时，帝宥个已经年老，他便把治理洪水的任务交给了小儿子焙央。也许是上天有意帮助焙央，自焙央领导治水后，陆续数年夏天雨量偏少，黄河水没有泛滥。于是，焙央率领族人疏通下游水道，使低洼处的积水进入河道，流入东海，黄河下游肥沃的土地又恢复了生机，许多部族开始陆续回迁。妘焙央治水有功，得到了各部落族民的称颂，帝宥个认为他很有治国的才能，便把他立为帝位继承人。
- 公元前 3695 年，颛顼高阳氏政权二任帝妘宥个病死于宫中，妘焙央在帝都高阳正式即位称帝，以丁亥年（前 3694）为焙央元年。
- 妘焙央即位后，因洪水已退，原居住在豫北地区的部族大部分都已经回迁，一些宗族大臣建议将国都再迁回帝丘。但是，帝丘已经严重损毁，不重建无法继续居住。焙央认为，如果花费大力气修复旧都，还不如重建新都。于是，便下令在帝丘东部重建新都。历时二年多新都建成，取名顿丘，择吉日迁于新都。
- 焙央十九岁即帝位，在位执政虚记三十七年（王大有《三皇五帝时代》），卒于焙央三十六年（壬戌，前 3659），终年六十七岁。死后遗体葬在顿丘城外颛顼陵（今河南濮阳市清丰县西南），帝号焙央，尊号颛顼高阳氏。

### 焙央在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 3694（丁亥）  | 元年     |
| 前 3693（戊子）  | 二年     |
| 前 3692（己丑）  | 三年     |
| 前 3691（庚寅）  | 四年     |
| 前 3690（辛卯）  | 五年     |
| 前 3689（壬辰）  | 六年     |
| 前 3688（癸巳）  | 七年     |
| 前 3687（甲午）  | 八年     |
| 前 3686（乙未）  | 九年     |
| 前 3685（丙申）  | 十年     |
| 前 3684（丁酉）  | 十一年   |
| 前 3683（戊戌）  | 十二年   |
| 前 3682（己亥）  | 十三年   |
| 前 3681（庚子）  | 十四年   |
| 前 3680（辛丑）  | 十五年   |
| 前 3679（壬寅）  | 十六年   |
| 前 3678（癸卯）  | 十七年   |
| 前 3677（甲辰）  | 十八年   |
| 前 3676（乙巳）  | 十九年   |
| 前 3675（丙午）  | 二十年   |
| 前 3674（丁未）  | 二十一年 |
| 前 3673（戊申）  | 二十二年 |
| 前 3672（己酉）  | 二十三年 |
| 前 3671（庚戌）  | 二十四年 |
| 前 3670（辛亥）  | 二十五年 |
| 前 3669（壬子）  | 二十六年 |
| 前 3668（癸丑）  | 二十七年 |
| 前 3667（甲寅）  | 二十八年 |
| 前 3666（乙卯）  | 二十九年 |
| 前 3665（丙辰）  | 三十年   |
| 前 3664（丁巳）  | 三十一年 |
| 前 3663（戊午）  | 三十二年 |
| 前 3662（己未）  | 三十三年 |
| 前 3661（庚申）  | 三十四年 |
| 前 3660（辛酉）  | 三十五年 |
| 前 3659（壬戌）  | 三十六年 |

## 上强

- 在位起讫：公元前 3659—前 3631 年。
- 生卒年：公元前 3688—前 3631 年。
- 出生地：顿丘（今河南濮阳市清丰县西南旧城）。
- 立都：顿丘（今河南濮阳市清丰县西南旧城）。
- 年号：上强元年（癸亥，前 3658）。

---

- 帝上强，男，姓妘，名上强，号高阳氏，中国氏族联盟时代颛顼高阳氏政权的四任帝。
- 妘上强的祖父是颛顼高阳氏政权的二任帝妘宥个，父亲是三任帝妘焙央。
- 妘上强是帝焙央的长子，系原配夫人所生，于迁都后焙央七年（癸巳，前 3688）出生在帝都顿丘。他从小便老实厚道，长大后依然是温文尔雅，行事稳重，朝中许多大臣对他评价都很高，当然这期间免不了掺杂着拍马屁的成分，不过总体上还是不错的。于是，帝焙央就有意重点培养他，让他入朝为官，熟悉国政。妘上强二十岁时，帝焙央决定让他代理朝政。
- 公元前 3695 年，颛顼高阳氏政权三任帝妘焙央去世，妘上强继承了帝位，仍立都于顿丘。以癸亥年（前 3658）为上强元年。
- 妘上强执政时期，颛顼高阳氏政权正处于繁荣和发展时期。和平友好的民族政策促进了各大族团的往来和交流，黄帝时期遗留下来的民族敌对情绪逐渐消除，全社会出现了和谐美好的新气象。
- 和谐的社会环境不仅促进了各部落氏族之间的交往，同时也促进了各部落物质和文化的快速发展，这一时期在我国中原和华北的许多地区都相继出现了大量的彩陶文化。这些彩陶文化充分地向世人证明，中国远古文明绝非起自于商周时代。历代为统治者效命的史学家们，虽然在文献上封锁了中华民族的远古历史，他们却无法封锁埋藏在地下的永恒的见证！
- 上强初年（约公元前 3659——前 3655 年），炎帝族后土的苗裔姜噎鸣从青海湖的日月山东迁至今河南郑州，帝上强任命他主管天象，负责日月星辰的观测。在此前后，噎鸣氏与鹳兜氏共同创造了大河村彩陶文化。
- 我国的考古学者在河南郑州大河村出土的彩陶残片上，发现了清晰的鹳兜值日徽铭纹，也称鹳兜值日图。在出土的白衣黑彩陶钵上，发现了绘制的在弯月中的多足鸟，这便是噎鸣值月图。彩陶上绘有连续的十二个太阳，证明当时使用的是十二月太阳历。
- 这一时期，除了制陶业外，其它的手工业，如制骨业、制石业、冶铜业、制木业、织造业等，也都有了不同程度的发展。农业方面，种植的粮食不仅有传统的麦、稻、谷类，还出现了稗子和豆类许多新品种。
- 妘上强三十岁即帝位，在位执政虚记二十九年（王大有《三皇五帝时代》），卒于上强二十八年（庚寅，前 3631），终年五十八岁。死后遗体葬在顿丘城外颛顼陵（今河南濮阳市清丰县西南），帝号上强，尊号颛顼高阳氏。

### 上强在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 3658（癸亥）  | 元年     |
| 前 3657（甲子）  | 二年     |
| 前 3656（乙丑）  | 三年     |
| 前 3655（丙寅）  | 四年     |
| 前 3654（丁卯）  | 五年     |
| 前 3653（戊辰）  | 六年     |
| 前 3652（己巳）  | 七年     |
| 前 3651（庚午）  | 八年     |
| 前 3650（辛未）  | 九年     |
| 前 3649（壬申）  | 十年     |
| 前 3648（癸酉）  | 十一年   |
| 前 3647（甲戌）  | 十二年   |
| 前 3646（乙亥）  | 十三年   |
| 前 3645（丙子）  | 十四年   |
| 前 3644（丁丑）  | 十五年   |
| 前 3643（戊寅）  | 十六年   |
| 前 3642（己卯）  | 十七年   |
| 前 3641（庚辰）  | 十八年   |
| 前 3640（辛巳）  | 十九年   |
| 前 3639（壬午）  | 二十年   |
| 前 3638（癸未）  | 二十一年 |
| 前 3637（甲申）  | 二十二年 |
| 前 3636（乙酉）  | 二十三年 |
| 前 3635（丙戌）  | 二十四年 |
| 前 3634（丁亥）  | 二十五年 |
| 前 3633（戊子）  | 二十六年 |
| 前 3632（己丑）  | 二十七年 |
| 前 3631（庚寅）  | 二十八年 |

## 苟羿

- 在位起讫：公元前 3631—前 3596 年。
- 生卒年：公元前 3656—前 3596 年。
- 出生地：顿丘（今河南濮阳市清丰县西南旧城）。
- 立都：帝丘（今河南濮阳市华龙区）。
- 年号：苟羿元年（辛卯，前 3630）。

---

- 帝苟羿，男，姓妘，名苟羿（同音代用字），号高阳氏，中国氏族联盟时代颛顼高阳氏政权的五任帝。
- 妘苟羿的祖父是颛顼高阳氏政权的三任帝妘焙央，父亲是四任帝妘上强。
- 妘苟羿是帝上强的小儿子，系第三个妃子所生。苟羿于上强三年（乙丑，前 3656）出生在帝都顿丘。苟羿的母亲是一个非常漂亮的中原女子，深得帝上强的宠爱。爱屋及乌，因此苟羿出生后也备受父亲的关爱，虽然他已经有了十几个儿子，但他还是把希望寄托在了小儿子的身上，十几岁时便让他入朝熟悉朝政，晚年时又立他为帝位继承人。
- 公元前 3631 年，颛顼高阳氏政权的四任帝妘上强病死于宫中，妘苟羿在帝都顿丘即位称帝，以辛卯年（前 3630）为苟羿元年。
- 妘苟羿认为，旧都帝丘是一处风水好环境好的地方，主张把帝都再迁回去。因此，他即位后不久，便开始动工修建帝丘，两年后竣工。他率朝中群臣迁回来了帝丘。
- 妘苟羿执政时期，仍处于大河村鹳兜噎鸣文化繁荣时期。
- 妘苟羿三十二岁即帝位，在位执政虚记三十六年（王大有《三皇五帝时代》），卒于苟羿三十五年（乙丑，前 3596），终年六十一岁。死后遗体葬在帝丘城西北颛顼陵（今河南濮阳市华龙），帝号苟羿，尊号颛顼高阳氏。

### 苟羿在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 3630（辛卯）  | 元年     |
| 前 3629（壬辰）  | 二年     |
| 前 3628（癸巳）  | 三年     |
| 前 3627（甲午）  | 四年     |
| 前 3626（乙未）  | 五年     |
| 前 3625（丙申）  | 六年     |
| 前 3624（丁酉）  | 七年     |
| 前 3623（戊戌）  | 八年     |
| 前 3622（己亥）  | 九年     |
| 前 3621（庚子）  | 十年     |
| 前 3620（辛丑）  | 十一年   |
| 前 3619（壬寅）  | 十二年   |
| 前 3618（癸卯）  | 十三年   |
| 前 3617（甲辰）  | 十四年   |
| 前 3616（乙巳）  | 十五年   |
| 前 3615（丙午）  | 十六年   |
| 前 3614（丁未）  | 十七年   |
| 前 3613（戊申）  | 十八年   |
| 前 3612（己酉）  | 十九年   |
| 前 3611（庚戌）  | 二十年   |
| 前 3610（辛亥）  | 二十一年 |
| 前 3609（壬子）  | 二十二年 |
| 前 3608（癸丑）  | 二十三年 |
| 前 3607（甲寅）  | 二十四年 |
| 前 3606（乙卯）  | 二十五年 |
| 前 3605（丙辰）  | 二十六年 |
| 前 3604（丁巳）  | 二十七年 |
| 前 3603（戊午）  | 二十八年 |
| 前 3602（己未）  | 二十九年 |
| 前 3601（庚申）  | 三十年   |
| 前 3600（辛酉）  | 三十一年 |
| 前 3599（壬戌）  | 三十二年 |
| 前 3598（癸亥）  | 三十三年 |
| 前 3597（甲子）  | 三十四年 |
| 前 3596（乙丑）  | 三十五年 |

## 帝丘

- 在位起讫：公元前 3596—前 3573 年。
- 生卒年：公元前 3627—前 3573 年。
- 出生地：顿丘（今河南濮阳市清丰县西南旧城）。
- 立都：帝丘（今河南濮阳市华龙区）。
- 年号：住元元年（丙寅，前 3595）。

---

- 帝住元，男，姓妘，名住元（同音代用字），号高阳氏，中国氏族联盟时代颛顼高阳氏政权的六任帝。
- 妘住元的祖父是颛顼高阳氏政权的四任帝妘上强，父亲是五任帝妘苟羿。
- 妘住元是帝苟羿的长子，于苟羿四年（甲午，前 3627）出生在帝都顿丘。他出生后的第二年，他的父亲五任帝妘苟羿就把都城迁回了帝丘。氏族联盟时代的帝王子女，幼年和童年时代大多数都是和母亲一起生活，而那时候帝王的妃子并不都住在宫中，许多妃子都有自己的封地，他们把儿子带大后，才把他送进帝都学习从政。妘住元的母亲则是例外，她是五任帝妘苟羿的原配妻子，是在妘苟羿为大臣的时候和他结婚的，婚后夫妻恩爱，感情极好；因此妘苟羿称帝后，依然把她留在身边，有时候朝廷上的一些大事还要找她参谋。因此妘住元的童年时代完全是在宫中度过的。妘住元从小就聪明好学，而且思维敏捷，深得父亲喜爱，晚年时便把他立为帝位继承人。
- 公元前 3596 年，颛顼高阳氏政权的五任帝妘苟羿病逝于帝丘宫中，他的儿子妘住元继承了帝位，仍都于帝丘，以丙寅年（前 3595）为住元元年。
- 妘住元执政时期，国家的社会环境良好，各氏族部落之间互不侵犯，到处是和平美好的景象。这一时期的物质和文化仍处于繁荣和发展中。
- 妘住元三十岁即帝位，在位执政虚记二十四年（王大有《三皇五帝时代》），卒于住元二十三年（戊子，前 3573），终年五十五岁。死后遗体葬在帝丘城西北颛顼陵（今河南濮阳市华龙区），帝号住元，尊号颛顼高阳氏。

### 住元在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 3595（丙寅）  | 元年     |
| 前 3594（丁卯）  | 二年     |
| 前 3593（戊辰）  | 三年     |
| 前 3592（己巳）  | 四年     |
| 前 3591（庚午）  | 五年     |
| 前 3590（辛未）  | 六年     |
| 前 3589（壬申）  | 七年     |
| 前 3588（癸酉）  | 八年     |
| 前 3587（甲戌）  | 九年     |
| 前 3586（乙亥）  | 十年     |
| 前 3585（丙子）  | 十一年   |
| 前 3584（丁丑）  | 十二年   |
| 前 3583（戊寅）  | 十三年   |
| 前 3582（己卯）  | 十四年   |
| 前 3581（庚辰）  | 十五年   |
| 前 3580（辛巳）  | 十六年   |
| 前 3579（壬午）  | 十七年   |
| 前 3578（癸未）  | 十八年   |
| 前 3577（甲申）  | 十九年   |
| 前 3576（乙酉）  | 二十年   |
| 前 3575（丙戌）  | 二十一年 |
| 前 3574（丁亥）  | 二十二年 |
| 前 3573（戊子）  | 二十三年 |

## 肖会

- 在位起讫：公元前 3573—前 3537 年。
- 生卒年：公元前 3603—前 3537 年。
- 出生地：帝丘（今河南濮阳市华龙区）。
- 立都：干城（今河南濮阳市清平县北古城镇）。
- 年号：肖会元年（己丑，前 3572）。

---

- 帝肖会，男，姓妘，名肖会，号高阳氏，中国氏族联盟时代颛顼高阳氏政权的七任帝。
- 妘肖会的祖父是颛顼高阳氏政权的五任帝妘苟羿，父亲是六任帝妘住元。
- 妘肖会是六任帝妘住元的长子，生于苟羿二十八年（戊午，前 3603），出生在帝丘宫中。他的父亲妘住元晚年时立他为帝位继承人。
- 公元前 3573 年，颛顼高阳氏政权的六任帝妘住元病死于帝丘宫中，他的儿子妘肖会在帝丘继承了帝位。以己丑年（前 3572）为肖会元年。
- 妘肖会是位很有头脑的人，他即位后认为帝丘都城虽然好，但靠近黄河，而且地势低洼，万一黄河水泛滥，就会带来无穷的灾难，主张将国都迁往地势较高的干城。但是很多贵族大臣都不赞成，认为黄河水数十年都未曾泛滥过，怎么可能突然间就泛滥了呢？迁都势必给国家和人民增加负担，建议肖会不要迁都。但是妘肖会没有采纳大臣们的意见，还是用历史上都城被洪水毁坏的事实，说服大家克服侥幸心理，坚持迁都于干城。
- 肖会三年（辛卯，前 3570），新都竣工。妘肖会正式迁都于干城（今河南濮阳市清平县北古城镇）。迁都时他并没有采取强制措施，而是采取自愿的原则，愿意到新都去的就一起搬迁，不想搬迁的，可以继续留在旧都，不过要辞去朝中的官职。结果，大多数还都积极的搬迁了，有几位持观望态度的人，最后看大家都搬了，便也随了潮流。
- 妘肖会在位执政期间，紧密团结各大氏族，使鹳兜氏、嬄鸣氏、夸父氏、有熊天鼋氏、伊洛娵訾()氏、昌宜氏、羲和氏、有鲧氏、大隗氏、祝融氏、宿沙氏等部族和谐共处，创造了大汶口文化的早期阶段（约公元前 4300——前 3500 年）、大河村文化（约公元前 4000——前 3000 年）和庙底沟文化（约公元前 4000——前 3000 年），使上古历史上出现了空前的繁荣。
- 妘肖会三十一岁即帝位，在位执政虚记三十七年（王大有《三皇五帝时代》），卒于肖会三十六年（甲子，前 3537），终年六十七岁。死后遗体葬在帝丘城西北颛顼陵（今河南濮阳市华龙区），帝号肖会，尊号颛顼高阳氏。

### 肖会在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 3572（己丑）  | 元年     |
| 前 3571（庚寅）  | 二年     |
| 前 3570（辛卯）  | 三年     |
| 前 3569（壬辰）  | 四年     |
| 前 3568（癸巳）  | 五年     |
| 前 3567（甲午）  | 六年     |
| 前 3566（乙未）  | 七年     |
| 前 3565（丙申）  | 八年     |
| 前 3564（丁酉）  | 九年     |
| 前 3563（戊戌）  | 十年     |
| 前 3562（己亥）  | 十一年   |
| 前 3561（庚子）  | 十二年   |
| 前 3560（辛丑）  | 十三年   |
| 前 3559（壬寅）  | 十四年   |
| 前 3558（癸卯）  | 十五年   |
| 前 3557（甲辰）  | 十六年   |
| 前 3556（乙巳）  | 十七年   |
| 前 3555（丙午）  | 十八年   |
| 前 3554（丁未）  | 十九年   |
| 前 3553（戊申）  | 二十年   |
| 前 3552（己酉）  | 二十一年 |
| 前 3551（庚戌）  | 二十二年 |
| 前 3550（辛亥）  | 二十三年 |
| 前 3549（壬子）  | 二十四年 |
| 前 3548（癸丑）  | 二十五年 |
| 前 3547（甲寅）  | 二十六年 |
| 前 3546（乙卯）  | 二十七年 |
| 前 3545（丙辰）  | 二十八年 |
| 前 3544（丁巳）  | 二十九年 |
| 前 3543（戊午）  | 三十年   |
| 前 3542（己未）  | 三十一年 |
| 前 3541（庚申）  | 三十二年 |
| 前 3540（辛酉）  | 三十三年 |
| 前 3539（壬戌）  | 三十四年 |
| 前 3538（癸亥）  | 三十五年 |
| 前 3537（甲子）  | 三十六年 |

## 美勾

- 在位起讫：公元前 3537—前 3500 年。
- 生卒年：公元前 3563—前 3500 年。
- 出生地：干城（今河南濮阳市清平县北古城镇）。
- 立都：干城（今河南濮阳市清平县北古城镇）。
- 迁都：帝丘（今河南濮阳市华龙区）。
- 年号：美勾元年（乙丑，前 3536）。

---

- 帝美勾，男，姓妘，名美勾，号高阳氏，中国氏族联盟时代颛顼高阳氏政权的八任帝。
- 妘美勾的祖父是颛顼高阳氏政权的六任帝妘住元，父亲是七任帝妘肖会。
- 妘美勾是七任帝妘肖会的少妃所生，是妘肖会最小的儿子，出生在肖会十年（戊戌，前 3563），出生在帝都干城宫中。和历代帝王一样，五任帝妘肖会也是因宠爱少妃继而偏爱少子，尽管他深知少子美勾从小任性，头脑简单，不是帝王之料，但他在晚年时还是经不住爱妃的枕边风，立美勾为帝位继承人。
- 公元前 3537 年，颛顼高阳氏政权七任帝妘肖会病死于宫中，他的小儿子妘美勾正式即位称帝，以乙丑年（前 3536）为美勾元年。
- 妘美勾执政初期，基本上还都按照先帝的做法去治理国政，但到了后期他就开始与先父背道而驰了。七任帝肖会执政期间，围绕着迁都问题，与部分大臣一直有着很深的矛盾。一些人依然主张把帝都迁回帝丘，但帝肖会态度坚决，那些大臣也只能是背后发发牢骚而已。帝肖会担心美勾会向那些大臣妥协，临终前再三叮嘱他，提醒他千万不要把国都再迁回帝丘。可是，妘美勾完全没把父亲的话放在心上，在他执政的中期，还是把国都迁回了帝丘。虽然在他执政期间没有发生水灾，但却给后人留下了灾难。
- 妘美勾二十七岁即帝位，在位执政虚记三十八年（王大有《三皇五帝时代》），卒于美勾三十七年（辛丑，前 3500），终年六十四岁。死后遗体葬在帝丘城西北颛顼陵（今河南濮阳市华龙区），帝号美勾，尊号颛顼高阳氏。

### 美勾在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 3536（乙丑）  | 元年     |
| 前 3535（丙寅）  | 二年     |
| 前 3534（丁卯）  | 三年     |
| 前 3533（戊辰）  | 四年     |
| 前 3532（己巳）  | 五年     |
| 前 3531（庚午）  | 六年     |
| 前 3530（辛未）  | 七年     |
| 前 3529（壬申）  | 八年     |
| 前 3528（癸酉）  | 九年     |
| 前 3527（甲戌）  | 十年     |
| 前 3526（乙亥）  | 十一年   |
| 前 3525（丙子）  | 十二年   |
| 前 3524（丁丑）  | 十三年   |
| 前 3523（戊寅）  | 十四年   |
| 前 3522（己卯）  | 十五年   |
| 前 3521（庚辰）  | 十六年   |
| 前 3520（辛巳）  | 十七年   |
| 前 3519（壬午）  | 十八年   |
| 前 3518（癸未）  | 十九年   |
| 前 3517（甲申）  | 二十年   |
| 前 3516（乙酉）  | 二十一年 |
| 前 3515（丙戌）  | 二十二年 |
| 前 3514（丁亥）  | 二十三年 |
| 前 3513（戊子）  | 二十四年 |
| 前 3512（己丑）  | 二十五年 |
| 前 3511（庚寅）  | 二十六年 |
| 前 3510（辛卯）  | 二十七年 |
| 前 3509（壬辰）  | 二十八年 |
| 前 3508（癸巳）  | 二十九年 |
| 前 3507（甲午）  | 三十年   |
| 前 3506（乙未）  | 三十一年 |
| 前 3505（丙申）  | 三十二年 |
| 前 3504（丁酉）  | 三十三年 |
| 前 3503（戊戌）  | 三十四年 |
| 前 3502（己亥）  | 三十五年 |
| 前 3501（庚子）  | 三十六年 |
| 前 3500（辛丑）  | 三十七年 |

## 卜习

- 在位起讫：公元前 3500—前 3468 年。
- 生卒年：公元前 3524—前 3468 年。
- 出生地：帝丘（今河南濮阳市华龙区）。
- 立都：帝丘（今河南濮阳市华龙区）。
- 迁都：顿丘（今河南濮阳市清丰县西南旧城）。
- 年号：卜习元年（壬寅，前 3499）。

---

- 帝卜习，男，姓妘，名卜习，号高阳氏，中国氏族联盟时代颛顼高阳氏政权的九任帝。
- 妘卜习的祖父是颛顼高阳氏政权的七任帝妘肖会，父亲是八任帝妘美勾。
- 妘卜习是八任帝妘美勾的少妃所生。美勾十一年（乙亥，前 3526），八任帝妘美勾纳少昊族一名年轻美女为妃，于美勾十三年（丁丑，前 3524）在帝丘宫中生下一个儿子，这个儿子就是卜习。卜习因得父亲宠爱，晚年时被父亲立为帝位继承人。
- 公元前 3500 年，颛顼高阳氏政权八任帝妘美勾去世，他的小儿子妘卜习即位称帝，以壬寅年（前 3499）为卜习元年。
- 约公元前 3480 年（卜习二十年）前后，沿海低洼地带再次遭遇海浸的袭击，都城帝丘受到了极大的威胁，人们开始恐慌起来。而就在这时，黄河上游的共工氏族因治理黄河不当，使黄河水冲破堤岸，泛滥成灾。黄河水如脱缰的野马，一路咆哮着冲向帝丘都城，帝丘都城很快便被洪水吞没。
- 帝卜习和朝中一些大臣因为早有防备，都乘坐着小船和竹排逃往高地。但是却苦了那些百姓，由于近百年来没有发生特大洪水，大多数的老百姓都存在着严重的麻痹大意思想，没有丝毫的准备，因此受到了重大的损失。许多财产和房屋都被洪水吞没，有许多族人惨死于水中。颛顼政权的一些重要文件和资料也都在大水中毁掉了。帝卜习被迫再次迁都于顿丘。
- 妘卜习二十五岁即帝位，在位执政虚记三十三年（王大有《三皇五帝时代》），卒于卜习三十二年（癸酉，前 3468），终年五十七岁。死后遗体葬在顿丘城外颛顼陵（今河南濮阳市清丰县西南），帝号卜习，尊号颛顼高阳氏。

### 卜习在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 3499（壬寅）  | 元年     |
| 前 3498（癸卯）  | 二年     |
| 前 3497（甲辰）  | 三年     |
| 前 3496（乙巳）  | 四年     |
| 前 3495（丙午）  | 五年     |
| 前 3494（丁未）  | 六年     |
| 前 3493（戊申）  | 七年     |
| 前 3492（己酉）  | 八年     |
| 前 3491（庚戌）  | 九年     |
| 前 3490（辛亥）  | 十年     |
| 前 3489（壬子）  | 十一年   |
| 前 3488（癸丑）  | 十二年   |
| 前 3487（甲寅）  | 十三年   |
| 前 3486（乙卯）  | 十四年   |
| 前 3485（丙辰）  | 十五年   |
| 前 3484（丁巳）  | 十六年   |
| 前 3483（戊午）  | 十七年   |
| 前 3482（己未）  | 十八年   |
| 前 3481（庚申）  | 十九年   |
| 前 3480（辛酉）  | 二十年   |
| 前 3479（壬戌）  | 二十一年 |
| 前 3478（癸亥）  | 二十二年 |
| 前 3477（甲子）  | 二十三年 |
| 前 3476（乙丑）  | 二十四年 |
| 前 3475（丙寅）  | 二十五年 |
| 前 3474（丁卯）  | 二十六年 |
| 前 3473（戊辰）  | 二十七年 |
| 前 3472（己巳）  | 二十八年 |
| 前 3471（庚午）  | 二十九年 |
| 前 3470（辛未）  | 三十年   |
| 前 3469（壬申）  | 三十一年 |
| 前 3468（癸酉）  | 三十二年 |

## 贵尤

- 在位起讫：公元前 3468—前 3429 年。
- 生卒年：公元前 3498—前 3429 年。
- 出生地：帝丘（今河南濮阳市华龙区）。
- 立都：顿丘（今河南濮阳市清丰县西南旧城）。
- 年号：贵尤元年（甲戌，前 3467）。

---

- 帝贵尤，男，姓妘，名贵尤，号高阳氏，中国氏族联盟时代颛顼高阳氏政权的十任帝。
- 妘贵尤的祖父是颛顼高阳氏政权的八任帝妘美勾，父亲是九任帝妘卜习。
- 妘贵尤于卜习二年（癸卯，前 3498）出生在帝丘宫中，因他在众多兄弟中各方面都比较突出，他的父亲晚年时就把他立为帝位继承人。
- 公元前 3468 年，颛顼高阳氏政权九任帝妘卜习病死于宫中，他的儿子妘贵尤继承了帝位，仍立都于顿丘。以甲戌年（前 3467）为贵尤元年。
- 妘贵尤执政时期正处于海浸时期，由于海浸，许多生活在沿海低洼地带的居民，家园被洪水吞没，人们被迫向高地逃亡，形成了族民大迁徙。规模浩大的族民大迁徙，造成了社会的混乱，氏族间为了争夺地域不断发生武装冲突，而且愈演愈烈，许多人在械斗中惨死。面对天灾人祸，妘贵尤束手无策，毫无办法，只能眼睁睁任由事态发展下去。众多部族对妘贵尤感到非常失望，认为他根本没有治理天下的才能，索性不把他放在眼里，完全按照自己的意图去处理族中的事情。于是，天下混乱，民心离散，颛顼高阳氏政权由此走向了衰弱。
- 在天下大乱的形式下，受苦的主要还是老百姓。对那些养尊处优的贵族来说，却没有什么大的损失。妘贵尤在\*中照旧吃喝玩乐，奢侈无度。他在执政近四十年时死去。
- 妘贵尤三十一岁即帝位，在位执政虚记四十年（王大有《三皇五帝时代》），卒于贵尤三十九年（壬子，前 3429），终年七十岁。死后遗体葬在顿丘城外颛顼陵（今河南濮阳市清丰县西南），帝号贵尤，尊号颛顼高阳氏。

### 贵尤在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 3467（甲戌）  | 元年     |
| 前 3466（乙亥）  | 二年     |
| 前 3465（丙子）  | 三年     |
| 前 3464（丁丑）  | 四年     |
| 前 3463（戊寅）  | 五年     |
| 前 3462（己卯）  | 六年     |
| 前 3461（庚辰）  | 七年     |
| 前 3460（辛巳）  | 八年     |
| 前 3459（壬午）  | 九年     |
| 前 3458（癸未）  | 十年     |
| 前 3457（甲申）  | 十一年   |
| 前 3456（乙酉）  | 十二年   |
| 前 3455（丙戌）  | 十三年   |
| 前 3454（丁亥）  | 十四年   |
| 前 3453（戊子）  | 十五年   |
| 前 3452（己丑）  | 十六年   |
| 前 3451（庚寅）  | 十七年   |
| 前 3450（辛卯）  | 十八年   |
| 前 3449（壬辰）  | 十九年   |
| 前 3448（癸巳）  | 二十年   |
| 前 3447（甲午）  | 二十一年 |
| 前 3446（乙未）  | 二十二年 |
| 前 3445（丙申）  | 二十三年 |
| 前 3444（丁酉）  | 二十四年 |
| 前 3443（戊戌）  | 二十五年 |
| 前 3442（己亥）  | 二十六年 |
| 前 3441（庚子）  | 二十七年 |
| 前 3440（辛丑）  | 二十八年 |
| 前 3439（壬寅）  | 二十九年 |
| 前 3438（癸卯）  | 三十年   |
| 前 3437（甲辰）  | 三十一年 |
| 前 3436（乙巳）  | 三十二年 |
| 前 3435（丙午）  | 三十三年 |
| 前 3434（丁未）  | 三十四年 |
| 前 3433（戊申）  | 三十五年 |
| 前 3432（己酉）  | 三十六年 |
| 前 3431（庚戌）  | 三十七年 |
| 前 3430（辛亥）  | 三十八年 |
| 前 3429（壬子）  | 三十九年 |

## 祥象

- 在位起讫：公元前 3429—前 3385 年。
- 生卒年：公元前 3451—前 3385 年。
- 出生地：顿丘（今河南濮阳市清丰县西南旧城）。
- 立都：顿丘（今河南濮阳市清丰县西南旧城）。
- 迁都：高阳（今河北保定市高阳县）。
- 年号：祥象元年（癸丑，前 3428）。

---

- 帝祥象，男，姓妘，名祥象，号高阳氏，中国氏族联盟时代颛顼高阳氏政权的十一任帝。
- 妘祥象的祖父是颛顼高阳氏政权的九任帝妘卜习，父亲是十任帝妘贵尤。
- 妘祥象生于贵尤十七年（庚寅，前 3451），出生在帝都顿丘宫中。他是十任帝妘贵尤最小的儿子，是贵尤的一个爱妃所生。因为他从小就聪明伶俐能言善辩，妘贵尤认为他可以继承祖宗基业，晚年时便把他立为帝位继承人。
- 公元前 3429 年，颛顼高阳氏政权的十一任帝妘贵尤去世，他的儿子妘祥象即位于帝都顿丘。以癸丑年（前 3428）为祥象元年。
- 妘祥象执政时期，黄河的水患虽然解除了，但海洋的水位却依然缓慢地上涨，居住在沿海低洼处的居民不得不放弃家园，向高地转移。
- 祥象三十四年（丙戌，前 3395），妘祥象封少年才子姜喾美于高辛（今河南安阳市滑县），命其入朝辅政。
- 祥象三十七年（己丑，前 3392），海水继续不断地上涨，最高水位比今天的海平面高出五米，华北平原的低洼地带逐渐被海洋吞没。居住在黄河下游的少昊、颛顼、共工等各族的居民，纷纷向西部高地和北部的太行山、燕山逃亡。
- 颛顼政权的都城顿丘此时也被海水浸泡，帝祥象只好放弃都城，率大臣和都城百姓向西部高地迁徙逃亡。因为不知道海水还会上涨到何种程度，所以逃亡的队伍便争相抢占较高的山头。
- 从顿丘西去不远便是江国，江国是共工氏的领地。本来两族一直以来都是和平相处，但如今为了本族的生存，双方互不相让，为了争夺高地发生了激烈的冲突。结果共工氏兵败，失去了几个山头。但是，颛顼族的大部分居民此时依然居住在高于海平面的陆地低洼地带。共工氏兵败后怒而掘开淇水和江水两大河流，淹灌居住在低洼地带的颛顼族。颛顼族大败，伤亡惨重，被迫向北逃难。一直逃到潴龙河以北才定居下来。
- 妘祥象率领族人在潴龙河以北筑城，命名为高阳城（今河北保定市高阳县），立为帝都。
- 颛顼政权自此更加衰落，只能勉强维持本部族的生存，已经没有能力去管束其他氏族了。
- 此时，辅政大臣姜喾美也因逃避水患，率他的族人迁回到地势较高的伊洛地区。
- 妘祥象二十三岁即帝位，在位执政虚记四十五年（王大有《三皇五帝时代》），卒于祥象四十四年（丙申，前 3385），终年六十七岁。死后遗体葬在高阳城外颛顼陵（今河南濮阳市清丰县西南），帝号祥象，尊号颛顼高阳氏。

### 祥象在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 3428（癸丑）  | 元年     |
| 前 3427（甲寅）  | 二年     |
| 前 3426（乙卯）  | 三年     |
| 前 3425（丙辰）  | 四年     |
| 前 3424（丁巳）  | 五年     |
| 前 3423（戊午）  | 六年     |
| 前 3422（己未）  | 七年     |
| 前 3421（庚申）  | 八年     |
| 前 3420（辛酉）  | 九年     |
| 前 3419（壬戌）  | 十年     |
| 前 3418（癸亥）  | 十一年   |
| 前 3417（甲子）  | 十二年   |
| 前 3416（乙丑）  | 十三年   |
| 前 3415（丙寅）  | 十四年   |
| 前 3414（丁卯）  | 十五年   |
| 前 3413（戊辰）  | 十六年   |
| 前 3412（己巳）  | 十七年   |
| 前 3411（庚午）  | 十八年   |
| 前 3410（辛未）  | 十九年   |
| 前 3409（壬申）  | 二十年   |
| 前 3408（癸酉）  | 二十一年 |
| 前 3407（甲戌）  | 二十二年 |
| 前 3406（乙亥）  | 二十三年 |
| 前 3405（丙子）  | 二十四年 |
| 前 3404（丁丑）  | 二十五年 |
| 前 3403（戊寅）  | 二十六年 |
| 前 3402（己卯）  | 二十七年 |
| 前 3401（庚辰）  | 二十八年 |
| 前 3400（辛巳）  | 二十九年 |
| 前 3399（壬午）  | 三十年   |
| 前 3398（癸未）  | 三十一年 |
| 前 3397（甲申）  | 三十二年 |
| 前 3396（乙酉）  | 三十三年 |
| 前 3395（丙戌）  | 三十四年 |
| 前 3394（丁亥）  | 三十五年 |
| 前 3393（戊子）  | 三十六年 |
| 前 3392（己丑）  | 三十七年 |
| 前 3391（庚寅）  | 三十八年 |
| 前 3390（辛卯）  | 三十九年 |
| 前 3389（壬辰）  | 四十年   |
| 前 3388（癸巳）  | 四十一年 |
| 前 3387（甲午）  | 四十二年 |
| 前 3386（乙未）  | 四十三年 |
| 前 3385（丙申）  | 四十四年 |

## 佳琚

- 在位起讫：公元前 3385—前 3348 年。
- 生卒年：公元前 3411—前 3341 年。
- 出生地：顿丘（今河南濮阳市清第十二章 惬 意丰县西南旧城）。
- 立都：高阳（今河北保定市高阳县）。
- 年号：佳琚元年（丁酉，前 3384）。

---

- 帝佳琚，男，姓妘，名佳琚（同音代用字），号高阳氏，中国氏族联盟时代颛顼高阳氏政权的十二任帝。
- 妘佳琚的祖父是颛顼高阳氏政权的十任帝妘贵尤，父亲是十一任帝妘祥象。
- 妘佳琚于祥象十八年（庚午，前 3411）出生在帝都顿丘宫中。颛顼政权的十二代帝王，每任帝都有多个妃子，最多的有十几位妃子。所以几乎每任帝下传，都是传位给少子。妘佳琚的母亲也是十任帝妘贵尤的宠妃，因此他也就占了母亲的光，被选定为帝位继承人。
- 公元前 3385 年，颛顼高阳氏政权的十一任帝妘祥象病死于宫中，妘佳琚即位称帝。以丁酉年（前 3384）为佳琚元年。
- 佳琚五年（辛丑，前 3380），因共工氏水淹颛顼政权的都城，迫使颛顼族向北逃亡。颛顼的重臣高辛氏大酋长姜喾美（又称俊、姜俊），率领本部族人东征，击败共工氏，旋即被各部落联合推举为帝。自此，颛顼高阳氏政权失去了象征最高权力机构的天子之位，成了偏居北方一隅的小朝廷。
- 佳琚三十七年（癸酉，前 3348），共工氏在中原失利后，逐渐向北方转移，经过了三十余年的发展，势力再次强大起来，多次逼迫颛顼族向其臣服。妘佳琚不肯屈从，与共工氏再次发生冲突。共工氏以强大的兵力攻打颛顼族的都城高阳。妘佳琚兵败，被迫率族人向东北地区逃亡。
- 妘佳琚率族人东迁，穿过燕山，进入辽西，与逃亡在那里的少昊族会师后，又经过辽西走廊，继续东迁，到达黑龙江流域。在黑龙江流域，他们遇上了特大暴风雨，山洪暴发，洪水铺天盖地而来，这支流亡大军顿时被卷入洪水之中。
- 当时颛顼帝妘佳琚被凶猛的洪水卷入激流溺死，后被族人抢救上岸，排除体内积水苏醒过来。但因寒气袭击，气血运行不畅，导致了半身不遂（偏瘫，也就是脑血栓）。《山海经，大荒西经》将此事记录了下来：“风道北来，天及大水，蛇乃化为鱼，是为鱼妇。”意思是他们在流亡途中，突然遭遇了来自于北方的暴风雨，紧接着山洪暴发，这支流亡大军立刻被洪水吞没，一个个成了水中的鱼，在洪流中拼命挣扎|
- 幸好他们此时来到了大人国。大人国乃炎帝族夸父后裔建立的国家，当年颛顼族的先祖在日月山曾任用夸父的叔叔噎鸣为十二辰次之官，两族源远流长，友谊颇深。于是这支流亡大军在夸父族的帮助下，暂时在大人国安居下来。
- 第二年春天，颛顼族、少昊族的流亡队伍离开了大人国，迁徙至东北亚的度朔山（今址不详），其地有温泉叫作沉渊。帝佳琚在温泉中洗浴治疗，病情大见好转。
- 从此，帝佳琚便率领族人在东北亚定居下来。颛顼帝（妘佳琚）也因此被后人称之为北方的玄武大帝。
- 妘佳琚死后，遗体和他的九个妃子就葬在附禺山。《山海经，大荒北经》载：“东北海之外，大荒之中，河水之间，附禺之山，帝颛顼与九妃葬焉。”这里的帝颛顼就是颛顼政权的十二任帝妘佳琚。
- 妘佳琚二十七岁即帝位，执政五年（公元前 3380）时失去中原政权，执政三十七年（公元前 3348）时失去帝位。此后流亡于东北亚，又活了七年，卒于公元前 3341 年。终年七十一岁。死后葬在附禺山，帝号佳琚，尊号颛顼高阳氏。

### 佳琚在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记               |
| ---------------- | -------- | -------------------- |
| 前 3384（丁酉）  | 元年     |
| 前 3383（戊戌）  | 二年     |
| 前 3382（己亥）  | 三年     |
| 前 3381（庚子）  | 四年     |
| 前 3380（辛丑）  | 五年     | 失去中原天子之位     |
| 前 3379（壬寅）  | 六年     |
| 前 3378（癸卯）  | 七年     |
| 前 3377（甲辰）  | 八年     |
| 前 3376（乙巳）  | 九年     |
| 前 3375（丙午）  | 十年     |
| 前 3374（丁未）  | 十一年   |
| 前 3373（戊申）  | 十二年   |
| 前 3372（己酉）  | 十三年   |
| 前 3371（庚戌）  | 十四年   |
| 前 3370（辛亥）  | 十五年   |
| 前 3369（壬子）  | 十六年   |
| 前 3368（癸丑）  | 十七年   |
| 前 3367（甲寅）  | 十八年   |
| 前 3366（乙卯）  | 十九年   |
| 前 3365（丙辰）  | 二十年   |
| 前 3364（丁巳）  | 二十一年 |
| 前 3363（戊午）  | 二十二年 |
| 前 3362（己未）  | 二十三年 |
| 前 3361（庚申）  | 二十四年 |
| 前 3360（辛酉）  | 二十五年 |
| 前 3359（壬戌）  | 二十六年 |
| 前 3358（癸亥）  | 二十七年 |
| 前 3357（甲子）  | 二十八年 |
| 前 3356（乙丑）  | 二十九年 |
| 前 3355（丙寅）  | 三十年   |
| 前 3354（丁卯）  | 三十一年 |
| 前 3353（戊辰）  | 三十二年 |
| 前 3352（己巳）  | 三十三年 |
| 前 3351（庚午）  | 三十四年 |
| 前 3350（辛未）  | 三十五年 |
| 前 3349（壬申）  | 三十六年 |
| 前 3348（癸酉）  | 三十七年 | 失去帝位，流亡东北亚 |
