# 柏皇氏

## 伏显

- 在位起讫：约公元前 7224——前 7191 年。
- 生卒年：约公元前 7251——前 7191 年。
- 出生地：柏城（今河南驻马店市西平县南）。
- 立都：遂城（今河南驻马店市遂平县古城）。
- 年号：伏显元年（戊戌，前 7223）。

---

- 伏显，女，姓风，名伏显，号柏皇氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第十五任帝，大伏羲氏族柏皇氏执政的首任帝。
- 伏显约生于随象二十年（庚午，前 7251），出生在柏皇氏的活动中心柏城（今河南驻马店市西平县南）。伏显是一位性格开朗，热心公益事业的女性，而且机智勇敢足智多谋，少女时代就被推举为本村的小头目，后来逐渐升任为村长、屯长、大酋长。
- 随象晚年时，各地自然灾害频繁，人民生活出现了危机，一些受灾部落的族民为求生存，被迫离开定居的住所，向新的地域迁徙。大迁徙造成了全社会的大动荡，天下混乱，人心恐慌。在这种情况下，帝随象不但不去组织各部落族众去自救，而是我行我素，继续躲在家中吃喝玩乐，全然不顾人民的死活。他的自私自利和无所作为使受灾部落的民众十分愤怒，各部族纷纷要求罢免大庭氏的执政权。
- 就在这关键时刻，身为柏皇氏大酋长的伏显挺身而出，她不仅积极领导本部落抗灾自救，还无私的帮助其他部落发展生产，重建家园，赢得了大伏羲氏族各部落的好评。于是各部落大酋长代表本部落，纷纷向执政的大庭氏提出抗议，要求大庭氏交出执政权。
- 公元前 7224 年，大庭氏执政的三任帝随象在一片骂声和诅咒声中去世。各部落一致拥护柏皇氏大酋长伏显即帝位。
- 伏显即位后，立都于她的故乡柏城以南的遂城，以戊戌年（前 7223）为伏显元年。
- 当时遂城的东南是一个大湖泊，湖中碧波荡漾，水中游鱼成群，湖的周围草木茂盛，羚羊、狐狸、獾子、野猪时常出没，大自然的生态环境非常好。伏显执政时就是在这里领导各族人民从事生产和社会活动的。
- 伏显执政期间，认真总结了大庭氏执政失败的经验教训，关心民众疾苦，经常深入各部落了解情况，特别是那些居住在靠近河边低洼处和经常有凶猛野兽出没的地方，积极帮助他们做好各种防水灾，防野兽的措施，做到有备无患防患于未然。她亲手帮河边的住户制作竹排和木船，指导住在经常有野兽光顾之地的族民用石头和木料建造坚固的房屋。她这种与百姓同甘共苦，努力为大家办好事办实事的优良作风，得到了各部落民众的广泛赞扬。
- 伏显在位执政虚记三十四年（王大有《三皇五帝时代》），卒于伏显三十三年（庚午，前 7191），终年六十一岁。
- 伏显死后，遗体葬在遂城北（今河南驻马店市遂平县西北），尊号帝伏显。

### 伏显在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 7223（戊戌）  | 元年     |
| 前 7222（己亥）  | 二年     |
| 前 7221（庚子）  | 三年     |
| 前 7220（辛丑）  | 四年     |
| 前 7219（壬寅）  | 五年     |
| 前 7218（癸卯）  | 六年     |
| 前 7217（甲辰）  | 七年     |
| 前 7216（乙巳）  | 八年     |
| 前 7215（丙午）  | 九年     |
| 前 7214（丁未）  | 十年     |
| 前 7213（戊申）  | 十一年   |
| 前 7212（己酉）  | 十二年   |
| 前 7211（庚戌）  | 十三年   |
| 前 7210（辛亥）  | 十四年   |
| 前 7209（壬子）  | 十五年   |
| 前 7208（癸丑）  | 十六年   |
| 前 7207（甲寅）  | 十七年   |
| 前 7206（乙卯）  | 十八年   |
| 前 7205（丙辰）  | 十九年   |
| 前 7204（丁巳）  | 二十年   |
| 前 7203（戊午）  | 二十一年 |
| 前 7202（己未）  | 二十二年 |
| 前 7201（庚申）  | 二十三年 |
| 前 7200（辛酉）  | 二十四年 |
| 前 7199（壬戌）  | 二十五年 |
| 前 7198（癸亥）  | 二十六年 |
| 前 7197（甲子）  | 二十七年 |
| 前 7196（乙丑）  | 二十八年 |
| 前 7195（丙寅）  | 二十九年 |
| 前 7194（丁卯）  | 三十年   |
| 前 7193（戊辰）  | 三十一年 |
| 前 7192（己巳）  | 三十二年 |
| 前 7191（庚午）  | 三十三年 |

## 可塑

- 在位起讫：约公元前 7191——前 7159 年。
- 生卒年：约公元前 7229——前 7159 年。
- 出生地：柏城（今河南驻马店市西平县南）。
- 立都：遂城（今河南驻马店市遂平县古城）。
- 年号：可塑元年（辛未，前 7190）。

---

- 可塑，女，姓风，名可塑，号柏皇氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第十六任帝。大伏羲氏族柏皇氏执政的二任帝。
- 可塑是帝伏显的侄女，于随象四十二年（壬辰，前 7229）出生在柏皇氏的活动中心柏城。她仿佛是上天派到人间的一个小精灵，出生后就显得与众不同，对周围的一切都感兴趣。刚刚学会说话，就开始询问各种事情。诸如天上为什么会有太阳，天为什么是蓝色的，云彩为什么有时是白色的有时是黑色的等等|由于她虚心好学，不耻下问，所以他少年时学到了了许多有用的知识。她从小富有爱心，热爱公共事业，很被族里人看好，十几岁时就被推选为村长。在她二十岁时，便得到了帝伏显的重用，让她进入都城辅佐朝政。
- 帝伏显晚年时召见大伏羲氏族各部落大酋长，向他们推荐了可塑，宣布确定可塑为帝位继承人。氏族联盟时代早期的帝王只是一个公众选举出来的总首领，其职责就是管理整个氏族联盟，并没有其他的特权。经济上和普通的族人一样，还没有等级差别。帝王与民众同甘共苦，风雨同舟，上下和谐，其乐融融。所以，这一阶段除极个别虚荣心过强者外，很少有人争夺帝位。因此，由谁来出任国君，一般并无多大争议，只要有能力领导整个“国家”就行。于是，可塑便成了公认的帝位继承人。
- 公元 7191 年，柏皇氏首任帝伏显去世后，可塑正式即帝位。
- 可塑即位后，仍立都于遂城。以辛未年（前 7190）为可塑元年。
- 可塑继承了先帝的好传统，执政期间勤勤恳恳，把一生的心血都花费在对国家的治理上，鞠躬尽瘁，死而后已，是一位纯粹的人民公仆。这样的人民公仆在阶级社会里是不可能存在的。帝可塑的政绩得到了大伏羲氏族各部落的好评。
- 可塑在位执政虚记三十三年（王大有《三皇五帝时代》），卒于可塑三十二年（壬寅，前 7159），终年约七十一岁。遗体葬于遂城城北（今河南驻马店纸遂平县西北），尊号帝可塑。

### 可塑在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 7190（辛未）  | 元年     |
| 前 7189（壬申）  | 二年     |
| 前 7188（癸酉）  | 三年     |
| 前 7187（甲戌）  | 四年     |
| 前 7186（乙亥）  | 五年     |
| 前 7185（丙子）  | 六年     |
| 前 7184（丁丑）  | 七年     |
| 前 7183（戊寅）  | 八年     |
| 前 7182（己卯）  | 九年     |
| 前 7181（庚辰）  | 十年     |
| 前 7180（辛巳）  | 十一年   |
| 前 7179（壬午）  | 十二年   |
| 前 7178（癸未）  | 十三年   |
| 前 7177（甲申）  | 十四年   |
| 前 7176（乙酉）  | 十五年   |
| 前 7175（丙戌）  | 十六年   |
| 前 7174（丁亥）  | 十七年   |
| 前 7173（戊子）  | 十八年   |
| 前 7172（己丑）  | 十九年   |
| 前 7171（庚寅）  | 二十年   |
| 前 7170（辛卯）  | 二十一年 |
| 前 7169（壬辰）  | 二十二年 |
| 前 7168（癸巳）  | 二十三年 |
| 前 7167（甲午）  | 二十四年 |
| 前 7166（乙未）  | 二十五年 |
| 前 7165（丙申）  | 二十六年 |
| 前 7164（丁酉）  | 二十七年 |
| 前 7163（戊戌）  | 二十八年 |
| 前 7162（己亥）  | 二十九年 |
| 前 7161（庚子）  | 三十年   |
| 前 7160（辛丑）  | 三十一年 |
| 前 7159（壬寅）  | 三十二年 |

## 郁莟

- 在位起讫：约公元前 7159——前 7143 年。
- 生卒年：约公元前 7197——前 7143 年。
- 出生地：柏城（今河南驻马店市西平县南）。
- 立都：遂城（今河南驻马店市遂平县古城）。
- 年号：郁莟元年（癸卯，前 7158）。

---

- 郁莟，女，姓风，名郁莟，号柏皇氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权第十七任帝。大伏羲氏族柏皇氏执政的三任帝。
- 郁莟约生于伏显二十七年（甲子，前 7197），她的祖辈是柏皇氏首任帝伏显，柏皇氏二任帝可塑是她的姑母。
- 郁莟也是出生在柏皇氏的发祥地柏城，少年时她便以二任帝可塑为偶像，立志做一个有作为的头领。为了实现自己的远大理想，她刻苦学习各种知识，很快成为族中出类拔萃的人物，由社长，村长，逐渐升任到部落酋长的要职，成为柏皇氏部落的佼佼者。从而也得到了她的姑母——伏羲女娲氏政权十六任帝可塑的器重，经常安排她去处理一些重要的工作。帝可塑执政的晚期，也效法先帝，把自己的侄女郁莟确定为帝位继承人。
- 公元前 7159 年，伏羲女娲氏政权的十六任帝（柏皇氏二任帝）可塑去世后，郁莟即帝位，仍立都于遂城，。以癸卯年（前 7158）为郁莟元年。
- 郁莟执政期间，吃苦耐劳，克勤克俭，处处以身作则，深得大伏羲氏族各部落的尊重和爱戴。但因过度操劳，积劳成疾，晚年时体弱多病，过早的离开了人世。
- 郁莟在位执政虚记十七年（王大有《三皇五帝时代》），卒于郁莟十六年（戊午，前 7143），终年五十五岁。
- 郁莟死后，遗体葬在遂城北（今河南驻马店市遂平县西北）。尊号帝郁莟。

### 郁莟在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 7158（癸卯）  | 元年     |
| 前 7157（甲辰）  | 二年     |
| 前 7156（乙巳）  | 三年     |
| 前 7155（丙午）  | 四年     |
| 前 7154（丁未）  | 五年     |
| 前 7153（戊申）  | 六年     |
| 前 7152（己酉）  | 七年     |
| 前 7151（庚戌）  | 八年     |
| 前 7150（辛亥）  | 九年     |
| 前 7149（壬子）  | 十年     |
| 前 7148（癸丑）  | 十一年   |
| 前 7147（甲寅）  | 十二年   |
| 前 7146（乙卯）  | 十三年   |
| 前 7145（丙辰）  | 十四年   |
| 前 7144（丁巳）  | 十五年   |
| 前 7143（戊午）  | 十六年   |

## 佘蓄

- 在位起讫：约公元前 7143——前 7085 年。
- 生卒年：约公元前 7165——前 7085 年。
- 出生地：柏城（今河南驻马店市西平县南）。
- 立都：遂城（今河南驻马店市遂平县古城）。
- 年号：郁莟元年（癸卯，前 7158）。

---

- 佘蓄，女，姓风，名佘蓄，号柏皇氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第十八任帝。大伏羲氏族柏皇氏执政的最后一帝。
- 佘蓄约生于可塑二十六年（丙申，前 7165），出生在柏皇氏的发祥地柏城（今河南驻马店市西平县南）。她的祖母是柏皇氏二任帝可塑，柏皇氏三任帝郁莟是她的姑母。
- 佘蓄少年时代就是一位身强体壮敢想敢做的女中豪杰，曾多次领导族人垦荒种田，抗洪救灾，颇受族人的赞扬。也得到了伏羲女娲氏政权十七任帝郁莟的重用。后来，帝郁莟因体弱多病，便让她代理主持朝政。临终前又立下遗嘱，确定佘蓄为帝位继承人。
- 公元前 7143 年，柏皇氏三任帝郁莟病死。佘蓄即位称帝，成为柏皇氏执政的第四任帝。
- 佘蓄称帝后，仍立都于遂城，以己未年（前 7142）为佘蓄元年。
- 佘蓄执政的早期阶段，效法先王之道，一切按祖宗旧制去做，几十年天下太平，国人安居乐业。但是，在她执政的晚期，由于年老体衰，疏于对朝政的管理，加上自然灾害增多，一些部落受灾后无力自救，被迫逃离家园。社会出现了混乱现象。当时的人类都非常迷信，认为柏皇氏一族气数已尽，上天发怒，所以才降下灾难惩罚人类。要拯救人类的苦难，就必须罢免柏皇氏的执政权。于是，大伏羲氏族各部落纷纷要求柏皇氏交出执政权，改选有德政的新人为帝。
- 与此同时，大伏羲氏族统治区外的少数比较强大的部落，乘伏羲女娲政权衰弱，不断发动攻击和侵扰，他们抢占地盘，掠夺财物，还肆无忌惮的杀人放火。大伏羲氏族边境地区的居民生命和财产受到了重大的损失。求救的信使不断地飞奔到都城。
- 此时佘蓄已是年过八旬的老人，已经没有力量去征讨外族的进攻，迟迟没有救援的行动。这就更加引起边境部落的不满，要求柏皇氏交权的呼声更加强烈。年老体衰的佘蓄无法接受内外交困这一残酷的现实，一股急火上攻，暴病身亡。柏皇氏执政的第四任帝就这样在族人的谴责声浪中离开了人世。
- 佘蓄在位执政虚记五十九年，卒于佘蓄五十八年（丙辰，前 7085），终年约八十一岁。死后遗体葬在遂城北（今河南驻马店市遂平县北）。尊号帝佘蓄。
- 佘蓄死后，柏皇氏的执政权被罢免。柏皇氏前后共历四任帝，执政一百三十九年。

### 佘蓄在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 7142（己未）  | 元年     |
| 前 7141（庚申）  | 二年     |
| 前 7140（辛酉）  | 三年     |
| 前 7139（壬戌）  | 四年     |
| 前 7138（癸亥）  | 五年     |
| 前 7137（甲子）  | 六年     |
| 前 7136（乙丑）  | 七年     |
| 前 7135（丙寅）  | 八年     |
| 前 7134（丁卯）  | 九年     |
| 前 7133（戊辰）  | 十年     |
| 前 7132（己巳）  | 十一年   |
| 前 7131（庚午）  | 十二年   |
| 前 7130（辛未）  | 十三年   |
| 前 7129（壬申）  | 十四年   |
| 前 7128（癸酉）  | 十五年   |
| 前 7127（甲戌）  | 十六年   |
| 前 7126（乙亥）  | 十七年   |
| 前 7125（丙子）  | 十八年   |
| 前 7124（丁丑）  | 十九年   |
| 前 7123（戊寅）  | 二十年   |
| 前 7122（己卯）  | 二十一年 |
| 前 7121（庚辰）  | 二十二年 |
| 前 7120（辛巳）  | 二十三年 |
| 前 7119（壬午）  | 二十四年 |
| 前 7118（癸未）  | 二十五年 |
| 前 7117（甲申）  | 二十六年 |
| 前 7116（乙酉）  | 二十七年 |
| 前 7115（丙戌）  | 二十八年 |
| 前 7114（丁亥）  | 二十九年 |
| 前 7113（戊子）  | 三十年   |
| 前 7112（己丑）  | 三十一年 |
| 前 7111（庚寅）  | 三十二年 |
| 前 7110（辛卯）  | 三十三年 |
| 前 7109（壬辰）  | 三十四年 |
| 前 7108（癸巳）  | 三十五年 |
| 前 7107（甲午）  | 三十六年 |
| 前 7106（乙未）  | 三十七年 |
| 前 7105（丙申）  | 三十八年 |
| 前 7104（丁酉）  | 三十九年 |
| 前 7103（戊戌）  | 四十年   |
| 前 7102（己亥）  | 四十一年 |
| 前 7101（庚子）  | 四十二年 |
| 前 7100（辛丑）  | 四十三年 |
| 前 7099（壬寅）  | 四十四年 |
| 前 7098（癸卯）  | 四十五年 |
| 前 7097（甲辰）  | 四十六年 |
| 前 7096（乙巳）  | 四十七年 |
| 前 7095（丙午）  | 四十八年 |
| 前 7094（丁未）  | 四十九年 |
| 前 7093（戊申）  | 五十年   |
| 前 7092（己酉）  | 五十一年 |
| 前 7091（庚戌）  | 五十二年 |
| 前 7090（辛亥）  | 五十三年 |
| 前 7089（壬子）  | 五十四年 |
| 前 7088（癸丑）  | 五十五年 |
| 前 7087（甲寅）  | 五十六年 |
| 前 7086（乙卯）  | 五十七年 |
| 前 7085（丙辰）  | 五十八年 |
