# 伏羲女娲

## 伏羲

- 在位起讫：约公元前 7724——前 7707 年。
- 生卒年：约公元前 7774——前 7707 年。
- 出生地：仇池（今甘肃陇南市西和县西南）。
- 立都：榆中（今甘肃兰州市榆中县）。
- 年号：罗奉元年（丁丑，前 7724 年）。

---

- 伏羲，男，风姓。名伏羲，又称伏羲氏、庖羲氏、庖牺氏、宓牺氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲政权的首任帝。
- 伏羲的母亲是风兖部落的女首领，居住在华胥山之渚（今甘肃庆阳市与平凉市境内的沿河地带），被称为华胥氏。华胥氏年轻有为，与族叔风偌率族人逐水草而居，过着浪漫的游牧生活。
- 一日，他们游牧来到水草丰茂的雷泽（今甘肃陇南市境内），结识了雷泽氏的年轻酋长。这位酋长是一位年轻威武的小伙子，华胥氏和他一见钟情。于是，她沿着这位男子汉的大脚印走入了浓密的草丛，春情萌动，二人相拥，云雨交加，如醉如狂。从此，她就怀上了孩子，于公元前 7774 年春三月十八日，在仇夷山（今甘肃陇南市西和县西南洛峪）下的茅草屋里生下了伏羲。
- 后来伏羲被送回大帝湾（今甘肃天水市泰安县北）的一个小村子，在那里长大成人，并创制了重悆钺仪勾股（规矩）纪历法，因此人们后来把伏羲所住的小村子称作“成纪”。
- 伏羲生而聪明，有圣德。他求学于燧人弇兹门下，因聪敏好学深得老师青睐。燧人氏的首领便把祖创的《河图》、《洛书》传授给他。
- 《河图》、《洛书》始作于距今一万四千八百年以前。
- 《河图》又称《星系轮布图》，是燧人弇兹氏青鸟部的大酋长柯约耶劳所创。该图由象征阴阳的二十个图形符号构成，内涵极深，被世界学术界公认为是易学、玄学、术学等多学科之先。
- 《洛书》是燧人弇兹氏须女部大酋长柯诺耶劳在观察北斗九星时创制。
- 我们今天所见的北斗星为七颗，一曰天枢，二曰天璇，三曰天玑，四曰天权，五曰玉衡，六曰开阳，七曰摇光，故称 北斗七星。而上古时候则是北斗九星，除以上七星外，还有牧夫座的“招摇”和“梗河”。
- 伏羲得到《河图》、《洛书》后，刻苦钻研，深有所悟。于是他上观天文，下察地理，探天地运行的法则，观鸟兽活动的变化，以自身和自然界万物的形体做象征，创立出“八卦”，即乾、坤、震、巽、坎、离、艮、兑。伏羲用八卦来与神明之德相通，概括出世间万事万物的情状。
- 伏羲的才华赢得了世人的尊重，也获得了众多年轻女子的青睐。许多部落的女首领纷纷追求伏羲，想获得他的爱情。但是，伏羲却在众多女子之中惟独看上了凤姓姑娘女娲。
- 女娲与伏羲同属于大伏羲氏族，但与伏羲分属于两个不同的支系，伏羲姓风，女娲姓凤。他们虽然以兄妹相称，并非同胞兄妹。早在燧人氏时期，各民族部落就有明确的规定，有血缘关系的同族男女不得为婚。古史中伏羲女娲兄妹为婚实属神话传说。
- 公元前 7744 年，伏羲以一双精致的狐皮为聘礼，前往凤州（今陕西宝鸡市凤县）与女娲完婚，时年伏羲三十一岁，女娲十六岁。
- 公元前 7724 年，长江、黄河两大流域数百个部落联合罢免了燧人氏的最后一位大酋长，推举伏羲为帝。
- 于是，伏羲立都于榆中（今甘肃兰州市榆中县），正式建立伏羲女娲氏政权。
- 伏羲以木德王天下，帝号罗奉。
- 罗奉元年（丁丑，前 7724），伏羲在榆中接替天齐建木的祭天权，燧人氏自此退位。
- 罗奉二年（戊寅，前 7723），伏羲在榆中不周山重建天齐表木，名此山为方山，又名日魁山。表木名大风雨表。以共工氏为上相，主管不周山上的天齐表木观象台，主持大风雨表的观测，用八索判断方向（地维）为历法天象总管，掌握祭天权，其权位仅次于伏羲。
- 罗奉三年（己卯，前 7722），伏羲以木星为主观测星，以织女星为北极星，以北斗九星的斗柄——“梗河”与大角、摄提、角宿（青龙第一宿）为天下春季之始。以日表八索为定表游表，确立勾股弦周天历度为三百六十度。以每月为三十六日，每年为十月，每年三百六十日。以大风雨表测八方风，定八极，四时，八节。每时九十日，每节四十五日，总共三百六十日。
- 罗奉四年（庚辰，前 7721），伏羲首设柱下史，以管理历法和天象。首次命人在居住区外围筑墙，始为城，为都；并在城中设灵台，以为祭祀中心。首次立巫政管理制度，设官分政。以龙纪官，命大庭氏为居龙氏，主管建筑；命薮魁氏为水龙氏，主管水利；命阴康氏为土龙氏，主管农牧，兼任中官黄龙氏，主管民政；命混沌氏为降龙氏，主管法律；命昊英氏为潜龙氏，负责制造甲历；命朱襄氏为飞龙氏，负责制造书契。
- 罗奉五年（辛巳，前 7720），伏羲以共工氏为上相，柏皇氏为下相，朱襄氏为左监，昊英氏为右监。命栗陆氏居北，为冬官，号黑龙氏；命赫胥氏居南，为夏官，号赤龙氏；命昆吾氏居西，为秋官，号白龙氏；命葛天氏居东，为春官，号青龙氏（又称苍龙氏）；命阴康氏居中，为中官，号黄龙氏。
- 罗奉六年（壬午，7719），夏四月初三日，天降暴雨，一连下了三十天，女娲所居住的凤州被洪水淹没。伏羲、女娲组织族人乘葫芦舟漂流逃亡至麦积山，避难于仙人洞，直至水势减小时才通过山地转移，逃往秦岭太白山，向太白族人求救。
- 罗奉七年（癸未，前 7718）伏羲族人在太白族人的帮助下重建女娲故居凤城。
- 罗奉八年（甲申，前 7717），伏羲迁都陈仓（今陕西宝鸡市东），并在此修筑城垣。但不久又因洪水逼迫离开陈仓，率族人沿秦岭东迁至骊山、华山一带，进入华胥氏族的领地。华胥氏居住在今渭南市华县一带。伏羲女娲氏居住在华山牛鸠原、枣香河一带。
- 罗奉九年（乙酉，前 7716）伏羲在枣香河畔建都，称帝王村。女娲则居住在离此不远的栗家原。同时在枣香河东西两岸建盘东寨和盘西寨，在盘西寨栽植梭罗神树，以祈求太平。
- 罗奉十年（丙戌，前 7715）女娲迁居于焦村原西华，以乾头塬台坝为祭天中心，在西华之西另设西章天象台，实测推算日月失序。三百六十日为一年，日数不足，便把每年增加五日，为年与年之间的过度期，称作过年。
- 罗奉十二年（戊子，前 7713），伏羲女娲迁居于王屋山。这年的正月二十三日，日全蚀和月全蚀同时发生，天地黑暗，万民皆惧。女娲认为是天道不满所致，她亲临王屋山顶峰，设坛祭天，采山上石洞中五彩石布成东西南北中五宫阵容，于中宫积柴草引火燎祭离火太阳，以表对上天的诚意。果然没多久日蚀和月蚀便完全解除，日月运行如初。于是女娲向伏羲建议重新颁布了补天历，规定新历每年仍为十个月，每月三十六日，过年补天五日，全年合计三百六十五日。同时还下令在王屋山下重建凤城，再立大风雨表。天柱复生，四极重立，通天表木又成，因坛而背方州，因圜而抱圆天，盖天观测系统又重新运作起来。后来古人把这件事神化了，说女娲“断鳌足以立四极，杀黑龙以济冀州，积芦灰以止\*|”（《淮南子，览冥训》）。好事者便据此把这一真实的历史故事改编成了神话。
- 罗奉十三年（己丑，前 7712），伏羲获白龟于白龟山（今河南平顶山市）。他细心观察龟甲的分布，深入研究《河图》、《洛书》之间的内在联系，悟出了太极原理，始作《太极图》。他发现龟背甲骨中五环八，背甲十三，腹甲九，裙边甲二十四，背圆，腹方，四足撑天地，遂明大道。于大隗山玄元洞（今河南郑州新密市）推衍八卦，重为六十四卦。是年，伏羲东巡狩登泰山观天下，举行封禅大典。封天下三天三镇：西天西镇昆仑山，中天中镇王屋山，东天东镇泰山。天下文明肇于三镇，孕于土，始于圭，成于文。命泰水名大汶河，命皇策大典为坟。
- 罗奉十四年（庚寅，前 7711），葛天氏作歌八阕，歌颂伏羲氏族东迁创业的史迹。其歌分为八个章节，一曰《载民》、二曰《玄鸟》、三曰《逐草木》、四曰《奋五谷》、五曰《谨天常》、六曰《达帝功》、七曰《依地德》、八曰《总万物之极》。葛天氏初民自雍州（玄鸟大雷音氏所生之地）而游牧定居，植五谷，谨勤于伏羲所立的测天道（天常）之法，因此达到并完成伏羲帝所规定的测天道力度的要求，敬授民时，不误农耕稼穑，取得万象更新政绩，类万物之情，通神明之德。
- 罗奉十五年（辛卯，前 7710），伏羲移居宝丰（今河南平顶山市宝丰县）宣布王屋为天下之中，山名中条山。水为中河，地为中原，表为中央，建木棱罗。
- 封女娲于汝阳（今河南洛阳市汝阳县），统领中州。其族人居于汝水与娲水之间。
- 封弇兹氏于磁山，居磁州（今河北邯郸武安市）。
- 封雷祖氏于兖州泽，居住在兖州（古济水与黄河之间，今河南荥阳市至山东东营市一带）。
- 封华胥氏于华山，居住在华阳（今陕西泰岭以南）。
- 罗奉十六年（壬辰，前 7709）伏羲迁居于泌阳盘古山（今河南驻马店市确山县西）。
- 罗奉十八年（甲午，前 7707）伏羲病逝于桐柏鸡公山（今河南信阳市南 80 公里），终年六十八岁，遗体安葬在盘古山（今河南驻马店市确山县盘古镇）。尊号羲皇。后世又被追尊为泰皇、人皇。

### 伏羲在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记                                       |
| ---------------- | -------- | -------------------------------------------- |
| 前 7724（丁丑）  | 元年     | 伏羲在榆中接替天齐建木的祭天权               |
| 前 7723（戊寅）  | 二年     | 伏羲在榆中不周山重建天齐表木，名此山为方山   |
| 前 7722（己卯）  | 三年     | 伏羲以木星为主观测星，以织女星为北极星       |
| 前 7721（庚辰）  | 四年     | 伏羲首设柱下史，以管理历法和天象             |
| 前 7720（辛巳）  | 五年     | 伏羲以共工氏为上相                           |
| 前 7719（壬午）  | 六年     | 女娲所居住的凤州被洪水淹没                   |
| 前 7718（癸未）  | 七年     | 伏羲族人在太白族人的帮助下重建女娲故居凤城。 |
| 前 7717（甲申）  | 八年     | 伏羲迁都陈仓                                 |
| 前 7716（乙酉）  | 九年     | 伏羲在枣香河畔建都，称帝王村                 |
| 前 7715（丙戌）  | 十年     | 女娲迁居于焦村原西华                         |
| 前 7714（丁亥）  | 十一年   |
| 前 7713（戊子）  | 十二年   | 伏羲女娲迁居于王屋山                         |
| 前 7712（己丑）  | 十三年   | 伏羲获白龟于白龟山                           |
| 前 7711（庚寅）  | 十四年   | 葛天氏作歌八阕，歌颂伏羲氏族东迁创业的史迹   |
| 前 7710（辛卯）  | 十五年   | 伏羲移居宝丰                                 |
| 前 7709（壬辰）  | 十六年   | 伏羲迁居于泌阳盘古山                         |
| 前 7708（癸巳）  | 十七年   |
| 前 7707（甲午）  | 十八年   | 伏羲病逝于桐柏鸡公山                         |

## 女娲

- 在位起讫：约前 7707—前 7653 年。
- 生卒年：约前 7759—前 7653。
- 出生地：凤州（今陕西宝鸡市凤县）。
- 立都：凤城（令河南济源市西北）。
- 年号：女皇元年（乙未，前 7706）。

---

- 女娲，凤姓，名女娲，又称灵娲、仓娲、女娲氏、女希氏、女皇氏，中国氏族联盟时代伏羲女娲政权的二任帝。
- 女娲是伏羲氏族凤姓部落一位大酋长的女儿，于壬寅年（公元前 7759）出生在凤州。她十六岁时，伏羲以一双精致的狐皮为聘礼向她求婚，二人结成了夫妻。此后他们便住在了凤州，先后生下了四个儿子，长曰羲仲，次曰羲叔，三曰和仲，四曰和叔。
- 罗奉元年（前 7724）伏羲在榆中称帝，女娲仍留守凤州。
- 罗奉六年（前 7719）夏天，凤州发生了大洪水。当时伏羲、女娲都住在凤州，他们组织族人乘葫芦舟逃亡到秦岭的太白山下。后来，他们在太白族人的帮助下又重建家园。
- 罗奉十二年（前 7713），她与伏羲带部分族人迁居于中原的王屋山（今河南济源市城区西北约 90 公里），在那里开辟新的领地。
- 罗奉十五年（前 7710），伏羲封女娲于汝阳（今河南洛阳市汝阳县），统领中州。
- 罗奉十八年（前 7707）伏羲去世，女娲被氏族联盟推举为帝，建都于汝阳，帝号女皇，以乙未年（前 7706）为女皇元年。这一年女娲五十三岁。
- 女娲即位后对执政的一些官员进行了部分调整。
- 封上相中央氏于沁水流域，居沁阳（今河南焦作市西南）。
- 封下相柏皇氏于王屋，居柏香（今河南济源市东南）。
- 命共工氏为地官，居太行山，主管治水。
- 命朱襄氏为史官，居襄城（今河南许昌市西南），主造书契。
- 命昊英氏为历官，居伊水鸣皋（今河南洛阳市嵩县东北），主修甲历。
- 命栗陆氏居于西华及栗广之野（今河南夏邑县），负责水利建设。
- 命骊连氏于骊山（今陕西西安市临潼区）、葛天氏于长葛（今河南许昌长葛市）、阴康氏于太康（今河南周口市太康县），共同主管农业生产。
- 命金提氏于桐柏太白顶（今河南南阳市桐柏县），主管化俗。
- 命乌明氏于东明（今山东菏泽市东明县），主管建福。
- 命视默氏于犬丘（今陕西兴平市东南），主管灾恶。
- 命纪通氏、仲起氏、阳侯氏、宿沙氏四族为中官土正。纪通氏居王屋（今河南济源市西），主管中表；仲起氏居嵎番（今山东日照市），主管海陆；阳侯氏居阳谷（今山东聊城市南），主管江湖；宿沙氏居东平（今山东泰安市西），主管海盐。
- 命春官羲仲为木正，居青丘（今河北沧州市青县）。夏官羲叔为火正，居陈留（今河南开封市开封县东南）；秋官和仲为金正，居秦岭太白山（今陕西宝鸡市太白县东南）；冬官和叔为水正，居龟蒙山（今山东临沂市平邑县东）。
- 另外封尊卢氏于鸿卢水（今河南三门峡市卢氏县）；混沌氏于昆吾屯留（今山西长治市西北）；大庭氏于具茨山（今河南新郑市）；有巢氏于朝城（今陕西渭南市大荔县朝邑镇）；无怀氏于裴城（今河南驻马店市遂平县）。
- 女皇二年（丙申，前 7705），共工氏不肯听命于女娲，欲自立为帝，女娲怒而命火正祝融率南方部族北伐共工氏。这是中国远古史上最早的一次大规模群体战争。
- 双方大战的结局是共工氏失败，率部族西奔，怒而袭击祭天圣地不周山（今甘肃兰州市榆中县），共工率部族攻上山顶，砍倒了天齐建木，割断了八索准绳，定表向东南倾斜，表绳断绝，八维失准，象征王权的祭天中心遭到了严重破坏。女娲又命骊连氏率族人与祝融氏族联合攻打共工氏，将共工氏一族赶往祁连山以北。
- 由于天齐表木遭到破坏，天象观察和天气变化的预测都不能正常进行；结果这年夏天大洪水来临，人们在毫无知觉的情况下被突然而来的洪水吞没，许多族人都葬身于大洪水中。
- 当时女娲等人居住在高地得以幸免。她立刻组织族人砍伐树木，绑制简易木排，下水迎救被困的人。他们奋战了三天三夜，救出了数百名青年男女，这些获救的青年都向她磕头致谢，尊称她为圣母。
- 女娲率族人与洪水搏斗的这段历史，后来在民间广为流传，逐渐被神化了，被演绎成了神话故事。
- 神话故事说：
- 共工氏与女娲争帝，女娲命祝融氏领兵攻打共工氏。
- 共工氏兵败怒而用头去撞不周山。
- 不周山乃撑天之柱，被共工氏一撞，发出了惊天动地的一声响。山体崩塌，天柱折断，大地向东南倾斜，海水向陆地上倒灌。平原上的人多数都被淹死了，幸存者只好逃往山上。
- 但是，山林是兽类的领地，它们受到侵扰后十分愤怒，向人类发起疯狂的攻击。又有许多人被野兽咬死，吃掉。
- 人类遭遇到了空前的灾难，有的被洪水淹死，有的被崩塌的山石砸死，有的被凶猛的野兽和大鸟杀害，人类面临着灭绝的危险。
- 经过这场浩劫，人类幸存者已经很少。
- 为了使人类能再次发展增多，女娲便以黄土和泥，用双手捏起泥人来。
- 她先捏了个男人，又捏了个女人，然后向他们吹口气，他们就变成了人。
- 女娲让他们结为夫妻，他们便双双向女娲跪拜，尊她为始祖。
- 女娲高兴极了，便继续一对一对地捏起来。
- 黄土人在她面前不断地增加。
- 她不停地捏。捏呀捏，从日出捏到日落，又从黄昏捏到了早晨。她不吃也不喝，忘我地工作着。也不知过了几天几夜，只看见她周围有几百上千个全身\*的男女在向他跪拜。
- 她觉得这样子很不雅，便抓了一把树叶向他们抛去。于是这些黄土人身上便多了件树叶串成的衣裤。她满意地向他们挥挥手，让他们奔往各地安家立业繁衍子孙。
- 女娲累了想休息一下，但眼前仍然还有一大堆黄泥。她有些不耐烦，不想再用手一个一个地去捏了，便抓起一根粗大的草绳，抡起来用力抽打黄泥。
- 黄泥雨点般四处飞溅，瞬间变成了无数的男女，密密麻麻跪成一大片向她磕头，尊她为祖宗。大洪水后，中国人就是这样延续发展起来的。
- 女娲用手捏成的男女后来都成了有钱的贵族，那些用草绳鞭挞出来的男女则成了贱民。历史上总是有钱的贵族少，没钱的穷人多，其根源就是女娲当初造人不平等所致。
- 女娲补天固地和用黄土造人的传说虽然都是神话，但古人用这种浪漫和夸张的手法告诉我们，在遥远的古代女人和土地是何等的崇高和伟大。
- 土地是人类生存之根，女人是人类延续之本，女人和土地主宰着人类世界的发展。
- 至今女娲故乡的人们仍保留着崇拜泥土和女性生殖符号的习俗，他们用泥土捏制成各种千姿百态的玩偶，并在玩偶身上庄重地刻上女性生殖符号，借以表达中华儿女对大地母亲永久性的尊重和怀念。
- 女皇十年（甲辰，前 7697），女娲宣布废除旧的群婚制度，施行以女人为主体的对偶婚姻。家庭也由原来的群体大家庭分裂成以女人为主体的独立家庭。不过这种家庭并不稳定，因为对偶婚是女人娶男人为夫，被娶来的男人在家庭中没有任何地位，除了劳动和与妻子过性生活外，在政治上和经济上没有丝毫权力。妻子随时可以把丈夫赶出去，再与外族团其他男子成婚。这种婚姻多则数月，少则几日，能保持一年以上的极少。因此，对偶婚的女人，一生可能会有几十次，甚至上百次婚姻。健康的男人一生可能充当几次或几十次丈夫，但当他们年老体衰时，就会被赶回本族团，依靠自己的外甥女来养老送终。
- 郭沫若先生在谈到对偶婚时，把对偶婚称为“男人的三从”，即少年从母，壮年从妻，老年从女（外甥女），这是十分准确的。由于女人经常更换配偶，使她自己也搞不清楚究竟是哪个男人在她体内播下了种子。因此，这一时期的人类仍然不知道谁是自己的父亲。
- 女娲晚期，人类社会发生了重大变化，大量村庄的出现，使人类由原来的流浪生活变成了定居生活。定居的生活方式使人们拥有了更丰富的生活资料。人类已经从渔猎社会逐渐进入到了农业社会。
- 女娲在位执政共记五十五年，病逝于女皇五十四年（戊子，前 7653），享年 107 岁。她的遗体葬在风陵渡（今山西运城市芮城县西南）。尊号女皇。庙号女娲。

### 女娲在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记                   |
| ---------------- | -------- | ------------------------ |
| 前 7706（乙未）  | 元年     |
| 前 7705（丙申）  | 二年     | 共工氏欲自立为帝。       |
| 前 7704（丁酉）  | 三年     |
| 前 7703（戊戌）  | 四年     |
| 前 7702（己亥）  | 五年     |
| 前 7701（庚子）  | 六年     |
| 前 7700（辛丑）  | 七年     |
| 前 7699（壬寅）  | 八年     |
| 前 7698（癸卯）  | 九年     |
| 前 7697（甲辰）  | 十年     | 施行以女人为主体的对偶婚 |
| 前 7696（乙巳）  | 十一年   |
| 前 7695（丙午）  | 十二年   |
| 前 7694（丁未）  | 十三年   |
| 前 7693（戊申）  | 十四年   |
| 前 7692（己酉）  | 十五年   |
| 前 7691（庚戌）  | 十六年   |
| 前 7690（辛亥）  | 十七年   |
| 前 7689（壬子）  | 十八年   |
| 前 7688（癸丑）  | 十九年   |
| 前 7687（甲寅）  | 二十年   |
| 前 7686（乙卯）  | 二十一年 |
| 前 7685（丙辰）  | 二十二年 |
| 前 7684（丁巳）  | 二十三年 |
| 前 7683（戊午）  | 二十四年 |
| 前 7682（己未）  | 二十五年 |
| 前 7681（庚申）  | 二十六年 |
| 前 7680（辛酉）  | 二十七年 |
| 前 7679（壬戌）  | 二十八年 |
| 前 7678（癸亥）  | 二十九年 |
| 前 7677（甲子）  | 三十年   |
| 前 7676（乙丑）  | 三十一年 |
| 前 7675（丙寅）  | 三十二年 |
| 前 7674（丁卯）  | 三十三年 |
| 前 7673（戊辰）  | 三十四年 |
| 前 7672（己巳）  | 三十五年 |
| 前 7671（庚午）  | 三十六年 |
| 前 7670（辛未）  | 三十七年 |
| 前 7669（壬申）  | 三十八年 |
| 前 7668（癸酉）  | 三十九年 |
| 前 7667（甲戌）  | 四十年   |
| 前 7666（乙亥）  | 四十一年 |
| 前 7665（丙子）  | 四十二年 |
| 前 7664（丁丑）  | 四十三年 |
| 前 7663（戊寅）  | 四十四年 |
| 前 7662（己卯）  | 四十五年 |
| 前 7661（庚辰）  | 四十六年 |
| 前 7660（辛巳）  | 四十七年 |
| 前 7659（壬午）  | 四十八年 |
| 前 7658（癸未）  | 四十九年 |
| 前 7657（甲申）  | 五十年   |
| 前 7656（乙酉）  | 五十一年 |
| 前 7655（丙戌）  | 五十二年 |
| 前 7654（丁亥）  | 五十三年 |
| 前 7653（戊子）  | 五十四年 |

## 嬟移

- 在位起讫：约公元前 7653—前 7615 年。
- 生卒年：约公元前 7685—前 7615 年。
- 出生地：泌阳（今河南驻马店市确山县西）。
- 立都：凤城（今河南济源市西）。
- 年号：嬟移元年（己丑，前 7652）。

---

- 嬟移，女，姓风，名嬟移（读 yi,yi）。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的三任帝。
- 嬟移的曾祖是伏羲，曾祖母是女娲。她是纯血缘伏羲氏族的直系玄孙，约出生在女皇二十二年（丙辰，前 7685）。公元前 7653 年伏羲女娲氏政权的二任帝女娲去世，伏羲氏族推举她继承帝位。以己丑年（前 7652）为嬟移元年。
- 嬟移是一位身材魁梧性格泼辣的女子，她即位后，有一位燧人氏部落的后裔不服，说这天下本来应该是他们燧人氏部族的，伏羲女娲氏是窃取了他们的权力。因此便时常带着一伙人闯入伏羲氏的领地，肆意践踏他们的禾苗，烧毁他们的房屋。嬟移忍无可忍，便亲自挑选了五十名身体强健的姐妹，在这伙人时常出没的地方设伏，把闹事的十几个人全都活捉了。嬟移命人把他们关进了一处坚固的屋子里，直到他们认错服软，最后由他们的大酋长担保，才把他们放回去。
- 嬟移执政时期，伏羲女娲氏政权处于安定阶段，各部落安居乐业，生活平静。因为当时是集体所有的共产制，氏族成员“各尽所能，按需分配”，各阶层的领导者都是普通劳动者，他们也一样参加劳动和分配劳动果实，在经济上没有丝毫的特权。所以这一时期各部落居民都固守在自己的领地上，从事着种田、狩猎、制陶、纺织等劳动。
- 他们的生活方式基本上是族外对偶婚，但同时仍保留着族外群婚。族中的男女是分区居住的，只有成婚的女子才允许在婚姻区的房间单独居住，称作对偶婚家庭。家庭主夫是外族人，但也同样参加本族的劳动，这些所谓的丈夫在这里除了吃饭、劳动、陪女人睡觉之外，是没有其它权力的，而且他必须凭自己的本事讨好女人，赢得女人的芳心，否则随时都会被女人赶出去。女人有随意打骂和驱逐丈夫的权力，而男人只能忍让。尽管如此，男人一旦体力衰退，不能劳动和侍候女人，还是要照样被赶走的。
- 当时的所谓朝中大臣，并不住在都城，他们依然生活在自己的部落里，只是有事时才被召集到朝中议事。朝中也没有宫殿，只是几间普普通通的茅草屋，即是帝的办公处也是住宿地。当时不管是男人还是女人为帝，都不准带异性伴侣。朝中除几名特定的管理人员外，没有任何闲杂人。
- 嬟移执政的后期，凤城再次遭受大洪水的袭击，许多村落被洪水吞没。嬟移被迫率领幸存者迁居于汶上（今山东济宁市西北），在那里重建新都。
- 嬟移在位执政虚记三十九年，卒于嬟移三十八年（丙寅，前 7615），终年七十一岁。死后葬地不详。尊号帝嬟移。

### 嬟移在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 7652（己丑）  | 元年     |
| 前 7651（庚寅）  | 二年     |
| 前 7650（辛卯）  | 三年     |
| 前 7649（壬辰）  | 四年     |
| 前 7648（癸巳）  | 五年     |
| 前 7647（甲午）  | 六年     |
| 前 7646（乙未）  | 七年     |
| 前 7645（丙申）  | 八年     |
| 前 7644（丁酉）  | 九年     |
| 前 7643（戊戌）  | 十年     |
| 前 7642（己亥）  | 十一年   |
| 前 7641（庚子）  | 十二年   |
| 前 7640（辛丑）  | 十三年   |
| 前 7639（壬寅）  | 十四年   |
| 前 7638（癸卯）  | 十五年   |
| 前 7637（甲辰）  | 十六年   |
| 前 7636（乙巳）  | 十七年   |
| 前 7635（丙午）  | 十八年   |
| 前 7634（丁未）  | 十九年   |
| 前 7633（戊申）  | 二十年   |
| 前 7632（己酉）  | 二十一年 |
| 前 7631（庚戌）  | 二十二年 |
| 前 7630（辛亥）  | 二十三年 |
| 前 7629（壬子）  | 二十四年 |
| 前 7628（癸丑）  | 二十五年 |
| 前 7627（甲寅）  | 二十六年 |
| 前 7626（乙卯）  | 二十七年 |
| 前 7625（丙辰）  | 二十八年 |
| 前 7624（丁巳）  | 二十九年 |
| 前 7623（戊午）  | 三十年   |
| 前 7622（己未）  | 三十一年 |
| 前 7621（庚申）  | 三十二年 |
| 前 7620（辛酉）  | 三十三年 |
| 前 7619（壬戌）  | 三十四年 |
| 前 7618（癸亥）  | 三十五年 |
| 前 7617（甲子）  | 三十六年 |
| 前 7616（乙丑）  | 三十七年 |
| 前 7615（丙寅）  | 三十八年 |

## 师嬟

- 在位起讫：约公元前 7615—前 7569 年。
- 生卒年：约公元前 7637—前 7569 年。
- 出生地：凤城（今河南济源市西）。
- 立都：汶上（今山东济宁市西北）。
- 年号：师嬟元年（丁卯，前 7614）。

---

- 师嬟，女，姓风，名师嬟（读 yi,），中国氏族联盟时代伏羲女娲政权的四任帝。
- 师嬟是纯血缘伏羲氏族传人，其祖辈为伏羲女娲政权二任帝女娲，母辈为三任帝嬟移。
- 伏羲女娲氏政权是母系氏族社会的鼎盛时期，也是女尊男卑的时代。那时候的男人社会地位低下，不管在本部落为民还是在外部落为夫都是如此。整个部落联盟从上到下基本上都由女人管理，男人参政议政极少，简直是凤毛麟角。因此历届部落联盟总部的大酋长（帝）在选拔接班人时，根本就不考虑男人，只注意选拔那些有能力的女子。
- 有读者说古时候人的寿命很短，平均寿命只在三十岁左右，你写的帝王怎么都很长寿，是不是不真实啊？其实，在氏族联盟时代的早期，人的寿命是很长的，平均寿命应该在七十岁左右。因为那时天下太平，人民安居乐业，社会安定，没有环境污染，没有战争，也没有瘟疫流行，人怎么可能短寿呢？而到了氏族联盟时代的后期，也就是炎帝和黄帝时期，各部落集团为了争夺领地，不断的发动大规模的战争，使许多田地荒芜，村庄焚毁，成千上万的平民在战争中死去。同时残酷的战争和野蛮的杀戮，破坏了正常的生活秩序，也导致各种疾病流行，使许多人过早的夭亡。人的寿命开始逐渐下降，但平均寿命也还在五十岁左右。可是到了春秋战国和秦汉时期，战争和疾病使更多的人早亡，人的平均寿命才降到了三十岁左右。所以，笼统的说古人寿命短是不对的，是野蛮的战争和疾病使人的生命缩短了。
- 我们还是回到正题吧。
- 师嬟是伏羲女娲氏族的一名优秀女子，她约生于嬟移十六年（甲辰，前 7637），从小聪明机智，对生活中的一些事有自己独立的见解，她不仅对春种秋收冬藏有自己的想法，而且对田猎和采撷也颇有见解，经常给族人解决一些难题，人们都赞她是圣女，深得族人喜欢。因此她在少年时便得到了帝嬟移的器重，多次派她担当族内的重要工作。嬟移晚年时，提名选举她为帝位继承人，得到了全族的支持。
- 公元前 7615 年，伏羲氏三任帝嬟移去世，师嬟受命在汶上继承了帝位。
- 师嬟即位后，以丁卯年（前 7614）为师嬟元年。
- 师嬟在位执政时没有辜负先帝和族人，工作勤勤恳恳，认真负责，是一位尽职尽责的人民公仆。
- 师嬟在位执政虚记四十七年，卒于师嬟四十六年（壬子，前 7569），终年六十九岁。死后葬地不详。尊号帝师嬟。

### 师嬟在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 7614（丁卯）  | 元年     |
| 前 7613（戊辰）  | 二年     |
| 前 7612（己巳）  | 三年     |
| 前 7611（庚午）  | 四年     |
| 前 7610（辛未）  | 五年     |
| 前 7609（壬申）  | 六年     |
| 前 7608（癸酉）  | 七年     |
| 前 7607（甲戌）  | 八年     |
| 前 7606（乙亥）  | 九年     |
| 前 7605（丙子）  | 十年     |
| 前 7604（丁丑）  | 十一年   |
| 前 7603（戊寅）  | 十二年   |
| 前 7602（己卯）  | 十三年   |
| 前 7601（庚辰）  | 十四年   |
| 前 7600（辛巳）  | 十五年   |
| 前 7599（壬午）  | 十六年   |
| 前 7598（癸未）  | 十七年   |
| 前 7597（甲申）  | 十八年   |
| 前 7596（乙酉）  | 十九年   |
| 前 7595（丙戌）  | 二十年   |
| 前 7594（丁亥）  | 二十一年 |
| 前 7593（戊子）  | 二十二年 |
| 前 7592（己丑）  | 二十三年 |
| 前 7591（庚寅）  | 二十四年 |
| 前 7590（辛卯）  | 二十五年 |
| 前 7589（壬辰）  | 二十六年 |
| 前 7588（癸巳）  | 二十七年 |
| 前 7587（甲午）  | 二十八年 |
| 前 7586（乙未）  | 二十九年 |
| 前 7585（丙申）  | 三十年   |
| 前 7584（丁酉）  | 三十一年 |
| 前 7583（戊戌）  | 三十二年 |
| 前 7582（己亥）  | 三十三年 |
| 前 7581（庚子）  | 三十四年 |
| 前 7580（辛丑）  | 三十五年 |
| 前 7579（壬寅）  | 三十六年 |
| 前 7578（癸卯）  | 三十七年 |
| 前 7577（甲辰）  | 三十八年 |
| 前 7576（乙巳）  | 三十九年 |
| 前 7575（丙午）  | 四十年   |
| 前 7574（丁未）  | 四十一年 |
| 前 7573（戊申）  | 四十二年 |
| 前 7572（己酉）  | 四十三年 |
| 前 7571（庚戌）  | 四十四年 |
| 前 7570（辛亥）  | 四十五年 |
| 前 7569（壬子）  | 四十六年 |

## 太昊

- 在位起讫：约公元前 7569—前 7527 年。
- 生卒年：约公元前 7593—前 7527 年。
- 出生地：泰安（今山东泰安市大汶口）。
- 立都：汶上（今山东济宁市西北）。
- 年号：太昊元年（癸丑，前 7568）。

---

- 太昊，男，姓风，名太昊，又称太昊伏羲，尊称白帝。中国氏族联盟时代伏羲女娲政权的五任帝。
- 太昊是纯血缘伏羲氏族传人，他的祖辈是三任帝嬟移，母辈是四任帝师嬟。
- 太昊约生于师嬟二十二年（戊子，前 7593），是纯血缘伏羲氏族的一位绝顶聪明的男子。当时的社会制度是以女人为尊，男人从属于女人。因此，各部落大酋长多数都是女人。只有极少数出类拔萃的男人才能有资格被选为部落首领。太昊就是一个出类拔萃的男人。
- 公元前 7569 年，伏羲氏四任帝师嬟病死于宫中。师嬟去世后，族人推荐他即帝位，以癸丑年（前 7568）为太昊元年。
- 太昊执政时期，其活动区域主要在太行山以东和山东半岛的山地，《淮南子、时则训》记载：“东方之极，自碣石山，过朝鲜，贯大人国，东至日出之次，樽木之地，青土树木之野，太昊，句芒之所司者，万二千里。”这里清楚地说明，当时伏羲女娲政权所统治的区域在中国的北方和东部，而在长江流域和岭南地区及西部高原，同时还活动着其它部族的中华人，他们分属于不同的氏族联盟政权。
- 太昊初都于汶上（今山东济宁市西北），晚年时迁都于宛丘（今河南周口市淮阳县北）。
- 太昊执政时期除继承了先祖伏羲所创造的远古文明外，还有了许多新的发明和创造。在生活上的发明主要有三项：
- 一是进行农田改革，放水浇田，史称“畎田”。当时气候多雨，洪水不断泛滥，黄河水携带着黄土高原的大量泥沙冲击着下游洼地，形成大面积的平原。当时人们称这种河水冲击形成的平原为“息土”、“息壤”、“宿沙”、“夙沙”。太昊时期发明的“畎田”就是在这些平原上开沟挖渠，即可以灌溉农田，又可排泄洪涝，是农业文明的大发展。伏羲氏因有畎田之利，后被周边氏族称之为畎夷。
- 二是对大风雨表的改革，太昊以前的大风雨表为木质，称木主，极易损毁。太昊改用石主为碑，以象髀骨，树立测试风雨的山碑天齐石主。又称石晷。
- 三是发明草编织物——蓑衣。当时的气候晴天少阴雨多，夏季里更是经常阴雨连绵，麻类织成的衣物不利于田间劳作和渔猎。这时候，民间发明了用草和树皮编成的防雨工具，称作蓑衣，以适应当时的恶劣天气。后来，人们便把这项发明归功于太昊了。
- 太昊娶五世女娲氏女子为妻，生有四子。长子名重，次子名该，三子名修，四子名熙。这四个儿子后来都得到了太昊的重用。太昊执政时，提升葛天氏后裔木正勾芒（又作句芒）为天栋勾陈柱下史总官，拜为上相。改任长子重代替勾芒木正之职，主东方木星，龙星的观测。因为人们习惯于称木正为勾芒，便把重称作勾芒。此后“勾芒”便成了木正官职的代名词。太昊任命次子该为金正，号蓐收，又称金天氏，主西方金星的观测。又以三子修和四子熙共主北方水星，号为玄冥，负责北方辰星的观测。
- 太昊时期在文化上的重大贡献是发明了十二地支。
- 传说十二地支是太昊的重臣勾芒发明的，古时的十二地支读音和写法与现在完全不同，古时的写法和读音是【因上古符号文字无法输入电脑，写法暂时空缺，以问号代之】 ：⑴？读“孳 zi”，即现在的子时；⑵？读“孬 nao”，即现在的丑时；⑶？读“坳 ao”，即现在的寅时；⑷？读“娇 jiao”，即现在的卯时；⑸？读“臣 chen”，即现在的辰时；⑹？读“广 guang”，即现在的巳时；⑺？读“五 wu”，即现在的午时；⑻？读“围 wei”，即现在的未时；⑼？读“长 cang”，即现在的申时；⑽？读“酋 qiu”，即现在的酉时；⑾？读“渠 qu”，即现在的戌时；⑿？读“矿 kuang”，即现在的亥时。（据王大有《三皇五帝时代》）
- 太昊是伏羲女娲政权的一位很有作为的帝王，史书上曾留有许多记录，但由于天灾人祸的损毁，保留下来的很少，我们也只能从史书的引文和考古中获得少量的信息。
- 太昊在位执政虚记四十三年，卒于太昊四十二年（甲午，前 7527），终年六十七岁。遗体葬在宛丘太昊陵（今河南周口市淮阳县城北），尊号白帝、帝太昊。

### 太昊在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 7568（癸丑）  | 元年     |
| 前 7567（甲寅）  | 二年     |
| 前 7566（乙卯）  | 三年     |
| 前 7565（丙辰）  | 四年     |
| 前 7564（丁巳）  | 五年     |
| 前 7563（戊午）  | 六年     |
| 前 7562（己未）  | 七年     |
| 前 7561（庚申）  | 八年     |
| 前 7560（辛酉）  | 九年     |
| 前 7559（壬戌）  | 十年     |
| 前 7558（癸亥）  | 十一年   |
| 前 7557（甲子）  | 十二年   |
| 前 7556（乙丑）  | 十三年   |
| 前 7555（丙寅）  | 十四年   |
| 前 7554（丁卯）  | 十五年   |
| 前 7553（戊辰）  | 十六年   |
| 前 7552（己巳）  | 十七年   |
| 前 7551（庚午）  | 十八年   |
| 前 7550（辛未）  | 十九年   |
| 前 7549（壬申）  | 二十年   |
| 前 7548（癸酉）  | 二十一年 |
| 前 7547（甲戌）  | 二十二年 |
| 前 7546（乙亥）  | 二十三年 |
| 前 7545（丙子）  | 二十四年 |
| 前 7544（丁丑）  | 二十五年 |
| 前 7543（戊寅）  | 二十六年 |
| 前 7542（己卯）  | 二十七年 |
| 前 7541（庚辰）  | 二十八年 |
| 前 7540（辛巳）  | 二十九年 |
| 前 7539（壬午）  | 三十年   |
| 前 7538（癸未）  | 三十一年 |
| 前 7537（甲申）  | 三十二年 |
| 前 7536（乙酉）  | 三十三年 |
| 前 7535（丙戌）  | 三十四年 |
| 前 7534（丁亥）  | 三十五年 |
| 前 7533（戊子）  | 三十六年 |
| 前 7532（己丑）  | 三十七年 |
| 前 7531（庚寅）  | 三十八年 |
| 前 7530（辛卯）  | 三十九年 |
| 前 7529（壬辰）  | 四十年   |
| 前 7528（癸巳）  | 四十一年 |
| 前 7527（甲午）  | 四十二年 |

## 昊嬟

- 在位起讫：约公元前 7527——前 7525 年。
- 生卒年：约公元前 7569——前 7525 年。
- 出生地：汶上（今山东济宁市西北）。
- 立都：宛丘（今河南周口市淮阳县北）。
- 年号：昊嬟元年（乙未，前 7526）。

---

- 昊嬟，女，姓风，名昊嬟。中国氏族联盟时代伏羲女娲政权的六任帝。她的祖辈是四任帝师嬟，父辈是五任帝太昊。
- 公元前七千五百六十九年的夏天，汶上帝宫中发生了两件大事，一是先帝师嬟因年老病死于宫中，由太昊继承了帝位，二是就在先帝去世的当天晚上，女人街孕妇区的一位孕妇生下了一名奇特的女婴，女婴出生前突然间红霞满天，一瞬间，孕妇区便传来了响亮的婴儿哭声，据说女婴出生时身上罩着一层光环，而且女婴生下来就会笑。人们惊恐，认为女婴是先帝转世，在场所有的女人都齐刷刷地给女婴跪下了。这个女婴就是昊嬟。
- 伏羲女娲氏时代是远古母系氏族社会的鼎盛时期，这一时期的女性在社会上地位最高，各级各部落的领导人（酋长、族长、社长、村子），大多数都是女人，就连渔猎、耕种、出征打仗也都是以女人为主。此时男人的地位是最低的，身强体壮的男子尚能得到异部落女子的青睐，而那些体弱多病的男人就惨了，他们即得不到外族女子的青睐，也得不到本族女子的关怀（当然，那时族规是明令禁止本族男女有性行为的，违犯者，轻者男女均处以棒刑，如果怀了孕，女人就要被处死，男人要割掉生殖器。）有的男人甚至一生都没有碰过女人。
- 在伏羲女娲氏时代，对族中男女的居住和活动管理极严，只准许特殊的公共场合可以见面，但必须穿戴整齐，不允许裸露。男人和女人从懂事开始便离开母亲，男人住在男人街上，女人住在女人街上，彼此不能来往，违者处以重罪。这项规定主要是为了杜绝本族男女之间发生性行为。因为早在首任帝伏羲执政以前，燧人氏就已经发现了本族男女通婚对氏族发展不利。人类最初和其它动物一样，本族男女都是混居的，凡有性生活能力的男女，不分老少，相互间可以随意\*。这种婚姻历史上称作族内群婚。后来人们发现，这种族内群婚所生子女，大多数是不健康的，有的还生出一些缺胳膊断腿没鼻子少眼睛的残疾婴儿。开始人们以为是鬼怪作祟，便请巫者画符驱鬼，但折腾了一段时期，并没有丝毫改变。于是，一些部落便采取了极端措施，杀死婴儿，惩罚生孩子的女人。这样一来，本部落的生育越来越少，人口急剧下降，最终有许多部落灭绝了。有的部落虽然没有灭绝，但也只剩下几个男人或几个女人，无法延续后代。这些异部落幸存的男女便走到了一起，组合成新的家族。让他们吃惊的是，他们结合后所生子女都非常健康。
- 圣人燧人氏对此进行了深入的调查和研究，发现了人类基因遗传的秘密，从而认识到到本族男女是不能发生婚姻的，族内群婚会导致家族灭绝。此后，他便制定了一条新的政策，严格限制族内群婚，施行异部落通婚，也就是族外群婚。但是，最初这种限制并不是很严，因为男女混居，一些男女经不住生理上的诱惑，有时还偷偷摸摸地\*，因此女人中也还时常有人生下残疾婴儿。按族规生了残疾儿的女子和她生的残疾儿都要被处死的，其场景极为悲惨，特别是有的女人原本是族中优秀的女子，为了维护族规也要被残忍的处死，令人极为痛心。有许多受害者提出抗议，认为燧人氏的这种规定太没人性了，要求废除这一族规，以杜绝因生育畸形儿而造成的一幕幕可怕的悲剧。
- 为了证明燧人氏的族规正确与否，首任帝伏羲在称帝前曾深入研究过人类生育的血缘关系，进一步验证了燧人氏的结论。伏羲认为：燧人氏的族规没有错，有血缘关系的同族男女不能结婚生育是对的。为了提高人口的素质，本族男女私通必须禁止。避免悲剧重演的最好办法就是本族男女分开居住。因此在他执政后，便以法律形式规定：各部落的男人和女人必须分区居住，本族的男女不准发生性行为，如有触犯的，要严加惩处，决不宽容。并且规定本族男人一律不准进入女人居住区，违犯者处以重刑。这项规定使女人的地位升上了顶峰，男人的身价则滑入了低谷。
- 昊嬟是太昊的小女儿，生于师嬟四十六年（壬子，前 7569），他是在先祖师嬟去世当天出生的，人们都说她是先皇转世，故而称她为昊嬟。昊嬟从小聪明能干，深得太昊喜欢。长大成人后，太昊便把她留在了身边辅佐朝政。昊嬟果然不负众望，工作十分出色。
- 公元前 7527 年，伏羲氏五任帝太昊去世后，昊嬟被推举为帝。
- 昊嬟即位后，仍立都于宛丘，改乙未年（前 7526）为昊嬟元年。
- 昊嬟是一位很有责任心的国君，就任后十分关心各部落人民的生活状况，曾多次前往各部落查访，了结各地族民的生产和生活情况，帮助人们解决了许多实际问题，得到了各部落的一致好评。
- 公元前 7525 年，也就是昊嬟执政的第三年夏天，因连日暴雨，宛丘洪水泛滥，到处是一片汪洋，许多房屋被冲毁，有许多人被洪水所困，危在旦夕。为了救人，昊嬟亲临抗洪抢险第一线，指挥抢救落水的人。在乘竹筏救人时，被急流卷入漩涡，不幸落水身亡。
- 昊嬟四十三岁即帝位，在位执政虚记仅三年，病逝于昊嬟二年（丙申，前 7525），终年四十五岁。她的遗体葬在宛丘昊嬟陵（今河南周口市淮阳县境内），尊号帝昊嬟。

### 昊嬟在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 7526（乙未）  | 元年     |
| 前 7525（丙申）  | 二年     |

## 少昊

- 在位起讫：约公元前 7525—前 7509 年。
- 生卒年：约公元前 7573—前 7509 年。
- 出生地：穷桑（今山东曲阜市东北）。
- 立都：穷桑（今山东曲阜市东北）。
- 年号：少昊元年（丁酉，前 7524）。

---

- 少昊，男，姓风，名挚，尊称少昊，又称小昊，亦称少昊伏羲氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲政权的七任帝。他的祖辈是五任帝太昊，父辈是帝太昊的次子该，也就是史书上说的金天氏。他的母亲是女娲氏族的首领，称作皇娥。
- 少昊的母亲皇娥，又名书戚。她的工作是负责对北斗星和北极星的观测。她观测星辰的地点称作璇宫。每天夜里，她一边观测天象一边用麻纺线织绳，制作准绳。她观测天象使用的器具称作璇玑玉衡。玉衡是一种类似于竹筒的玉器，把玉衡放在眼前，通过玉衡的窥管可以准确地观察到星象的移位情况。皇娥每天夜里观星，寂寞时便吹玉衡的圆孔，玉衡便发出十分悦耳的音乐。因此，有人又把玉衡称作箫。——传说乐器“箫”的发明者就是皇娥。
- 古时候把观测天象的院子称作天井，故后人又称皇娥为井神，说井神为吹箫女子，民间还有她的画像流传。
- 一次偶然的机会，皇娥在穷桑结识了白帝太昊之子金天氏，二人一见钟情。在一个美丽的春天，他们在云水苍茫的西海岸边完成了神圣的交合。皇娥怀了孕，在师嬟四十二年（戊申，前 7573），于稚华之渚（即华渚，在今山东曲阜境内）生下了少昊。故少昊又从母姓，称他为戚姓。因少昊生于穷桑，故史书上又称他为穷桑氏，亦称桑丘氏。后来，少昊承袭父亲金星氏的历法，并发扬光大，又被人们尊称为金天氏，金穷氏。
- 公元前 7525 年，帝昊嬟因意外事故去世，少昊被推举为帝。他即位后定都于他的出生地穷桑，以丁酉年（前 7524）为少昊元年。
- 少昊执政时期，除全面继承了太昊时期所创造的一切成就外，还进一步发展了八卦历。少昊有两位重要的妻子。一位是女娲氏族的女子称作“羲和”，一位是西陵氏族的女子名叫“常羲”。羲和和常羲后来发展成为两大部族，是伏羲女娲政权的重要力量。少昊命羲和主日，常羲主月，以璇玑玉衡、窥管诸仪器观测天象和日月运行的规律，调整历法，指导臣民的生产和生活。
- 少昊执政时的主要成就是创造了木星十二岁周期和每年为十二月的新历法。
- 木星古时为岁星，它有多种称呼。主要有摄提、应星、经星、纪星、重华星等，又称太岁、太阳、岁阴等，是伏羲太昊主观测星，代表东方春木，苍帝人主之象，主大司农，主五谷，主福。岁星庙位为营室星，又名青庙，玄宫。初为玄女所创。
- 木星十二岁为一个周期，每岁之名分别为：（1）□（读“杞 qi”），（2）□（读“顺 sun”）；（3）□（读“强 qiang”）（4）□（读“昆 kun”）（5）□（）（读“七 qi”）（6）□（读“嘎 ga”）（7）□（读“扒 ba”）（8）□（读“掐 qia”）（9）□（读“擦 cha”）（10）□（读“仨 sha”）（11）□（读“丘 qiu”）（12）□（读“摸 mo”）。【“方框”暂代无法输入的远古符号文】
- 岁星与十天干相配称作太岁十天干：岁星在甲名为阏逄，在乙名为旃蒙，在丙名为柔兆在丁名为强圉，在戊名为著雍，在己名为屠维，在庚名为上章，在辛名为重光，在寅名为玄默，在癸名为昭阳。太岁十天干又称作岁阳。
- 岁星与十二地支相配称作太岁十二地支：岁星在子名为困敦，在丑名为赤奋若，在寅名为摄提格，在卯名为单阏，在辰名为执徐，在巳名为大荒落，在午名为敦牂，在未名为协洽，在申名为涒滩，在酉名为作噩，在戌名为阉茂，在亥名为大渊献。岁星十二地支又称岁阴。
- 少昊的十二月历法规定，每年为三百六十五天。每年为十二月，每月为三十天，计三百六十天；过年为五天，共计三百六十五天。
- 十二月历法是少昊的妻子常羲根据观察表木晷影长度变化和月亮圆缺规律而推算出来的。她认为每年十二个月更符合自然规律，而且十二个月正好与十二地支相配，更便于时间的记录。
- 《山海经》与《大荒经》记载：“常羲生月十有二”，是说常羲创造了十二月历法。远古文字甚少，一字含有多种意思，有些字与现代含义完全不同。有的人不了解真相，望文生义，说嫦娥生了十二个月亮，把远古史实看成是荒诞的神话，这是错误的，我们应该予以纠正。
- 少昊在位执政虚记十七年，卒于少昊十六年（壬子，前 7509 年），终年六十五岁。遗体葬在云阳少昊陵（今山东曲阜市东北）。尊号帝少昊。

### 少昊在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 7524（丁酉）  | 元年     |
| 前 7523（戊戌）  | 二年     |
| 前 7522（己亥）  | 三年     |
| 前 7521（庚子）  | 四年     |
| 前 7520（辛丑）  | 五年     |
| 前 7519（壬寅）  | 六年     |
| 前 7518（癸卯）  | 七年     |
| 前 7517（甲辰）  | 八年     |
| 前 7516（乙巳）  | 九年     |
| 前 7515（丙午）  | 十年     |
| 前 7514（丁未）  | 十一年   |
| 前 7513（戊申）  | 十二年   |
| 前 7512（己酉）  | 十三年   |
| 前 7511（庚戌）  | 十四年   |
| 前 7510（辛亥）  | 十五年   |
| 前 7509（壬子）  | 十六年   |

## 嬑节

- 在位起讫：约公元前 7509——前 7481 年。
- 生卒年：约公元前 7531—前 7481 年。
- 出生地：泽邑（今山东荷泽市）。
- 立都：具茨山（今河南新郑市南）。
- 年号：嬑节元年（癸丑，前 7508）。

---

- 嬑节，女，姓风，名嬑节。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的八任帝。
- 嬑节为纯血缘伏羲氏传人，其祖母辈为昊嬟，父辈为少昊。
- 嬑节约生于太昊三十八年（庚寅，前 7531），出生在她的故乡泽邑。泽邑的地望大约就在今天的山东省菏泽市一带，那时候还人烟稀少，到处都是树木和蒿草。此处为纯血缘伏羲氏的领地，几代人都在此地谋生。这里的房屋建造格局和其它村落基本是一致的，主要分为男人街、女人街、公众街和婚育街。男人街是三岁以上男人的居住区。女人街是三岁以上女人的居住区。公众街是本族安排生产和生活的场所，如安排劳动、发放食品和衣物等。婚育街则是专供成年女子招募外部落男子成婚的地方，每个成婚的女子都有一个独立的小屋，称作对偶婚家庭，她们在这里可以生儿育女，孩子在这里可以养到三岁，三岁以后的孩子就要分别转移到男人街和女人街。但必须是有男人的成婚女子才有资格在婚育街居住，单身女子是不允许在这里居住的。
- 嬑节的母亲是位目光远大的女人，她在嬑节满周岁的时候，毅然决然的赶走了那个男人，自己独力抚养女儿。嬑节三岁后，她没有像别的女人那样，把女儿交给女人街别的女人去抚养，自己留下来继续和别的外族男人成婚，而是离开了婚育街，回到女人街亲自照看自己的女儿。
- 在母亲的精心呵护下，嬑节很快长成了一位健康的少女。她聪明伶俐，智慧超群，在同龄的孩子们中间脱颖而出。她敬老爱幼，热心公益事业，颇受族人称道。长大以后，因其聪明能干，深得族人崇敬，先后被推举为村长、族长、本部落酋长，成了最年轻的领导人。不久，热心的民众又把她推荐给帝少昊。帝少昊对她进行了一番考察后，决定召她入朝，管理朝政上的一些事情。嬑节进入朝廷后，尽心尽意辅佐帝少昊治理朝政，获得了帝少昊的好评，不久便被帝少昊选定为帝位继承人。
- 公元前 7509 年，伏羲女娲政权的七任帝少昊去世，嬑节被拥立为帝。
- 嬑节即位后，立都于黄河以南的具茨山（今河南新郑市南）。以癸丑年（前 7508）为嬑节元年。
- 嬑节执政期间严格遵守先帝的训教，不辞辛苦积极为各部落办事，赢得了各部落族众的好评。那个时候正处于原始共产主义时期，大伏羲氏族在各族各部落首领的领导下，积极发展生产力，开荒造田，建设家园，田猎、采撷、农业和手工业都在平稳的发展着，同时民间舞蹈和音乐也在各地繁荣起来，人们无忧无虑快乐地生活着。
- 嬑节在位执政虚记二十九年，卒于嬑节二十八年（庚辰，前 7481），终年五十一岁。死后遗体葬在具茨山（今河南新郑市南）。尊号帝嬑节。

### 嬑节在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 7508（癸丑）  | 元年     |
| 前 7507（甲寅）  | 二年     |
| 前 7506（乙卯）  | 三年     |
| 前 7505（丙辰）  | 四年     |
| 前 7504（丁巳）  | 五年     |
| 前 7503（戊午）  | 六年     |
| 前 7502（己未）  | 七年     |
| 前 7501（庚申）  | 八年     |
| 前 7500（辛酉）  | 九年     |
| 前 7499（壬戌）  | 十年     |
| 前 7498（癸亥）  | 十一年   |
| 前 7497（甲子）  | 十二年   |
| 前 7496（乙丑）  | 十三年   |
| 前 7495（丙寅）  | 十四年   |
| 前 7494（丁卯）  | 十五年   |
| 前 7493（戊辰）  | 十六年   |
| 前 7492（己巳）  | 十七年   |
| 前 7491（庚午）  | 十八年   |
| 前 7490（辛未）  | 十九年   |
| 前 7489（壬申）  | 二十年   |
| 前 7488（癸酉）  | 二十一年 |
| 前 7487（甲戌）  | 二十二年 |
| 前 7486（乙亥）  | 二十三年 |
| 前 7485（丙子）  | 二十四年 |
| 前 7484（丁丑）  | 二十五年 |
| 前 7483（戊寅）  | 二十六年 |
| 前 7482（己卯）  | 二十七年 |
| 前 7481（庚辰）  | 二十八年 |

## 伏泰

- 在位起汽：约公元前 7481——前 7444 年。
- 生卒年： 约公元前 7510——前 7444。
- 出生地：具茨山（今河南新郑市南）。
- 立都：密城（今河南郑州新密市）。
- 年号：伏泰元年（辛巳，前 7480）。

---

- 伏泰，女，姓风，名伏泰。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第九任帝。
- 伏泰约生于少昊十五年（辛亥，前 7510），出生在帝都具茨山，为纯血缘伏羲氏传人。其祖辈为伏羲女娲氏政权的七任帝少昊，母辈为八任帝嬑节。帝嬑节执政时期，因伏泰心地善良，关心民众疾苦，受到族人的拥戴，先后被推举为村长和族长。由于工作出色，后来又当上了纯血缘伏羲氏的大酋长。
- 伏羲女娲时代正处于母系氏族社会时期，由于当时的社会制度是原始共产制，人们在生活上只求温饱，并没有过多的欲望。各级选举的领导者没有任何特权，他们的责任就是组织本部族发展生产，改善生活，使族众安居乐业。所以那时候的干部是很辛苦的，她们以为民众谋福利而为荣，以自私懒惰而为耻。那时推举帝位继承人，首先考虑的就是品德和才智，那些庸碌无为和自私奸猾的人是不会被选中的。伏泰生长在帝都，从小受帝嬑节高尚品德的影响，有着一颗美好向上的心，立志做一个受人们拥戴的好头人，所以处处严格要求自己，努力多为大家办事，从而赢得了帝嬑节的重视，把她确立为帝位继承人。
- 公元前 7481 年，伏羲女娲政权八任帝嬑节隐患急病去世，伏泰以帝位继承人的资格正式即帝位。
- 伏泰即位后，重新建都于密城。改辛巳年（前 7480）为伏泰元年。
- 伏泰执政时期很重视文化事业，积极倡导民间舞蹈和音乐。此时大伏羲氏族各部落的制陶业已经很发达，人们使用的容器除了木桶、木盆、竹筒、葫芦外，主要的就是陶器。此时已经结束了“结绳记事”的时代，有了简单的文字，称作符号文字，人们习惯于把这些文字刻在陶片或陶器上，所以又有人称此时的文字为陶文。符号文字结构简单，便于书写，当时很受欢迎。遗憾的是这些文字只是掌握在少数人手里，普通族众大多数都是目不识丁。
- 这一时期已经有了专门记录历史的史官，称作柱下史。他们的史书写在了何处，这些史书是否流传下来，我们不得而知。据说《山海经》就是上古史书，最初是使用符号文字书写的，夏商时期被译成了甲骨文，春秋战国时期又译成了现代文字。究竟《山海经》的原文如何已经无人知晓。即便有朝一日地下考古真正发现了原文，恐怕也无人识得，当今之世谁能认识九千年以前的符号文字呢？
- 伏泰晚年时，纯血缘伏羲氏族出了一位杰出的男青年，以发明刀笔和陶书而闻名于世，这个男青年就是羲暤。伏泰对他十分器重，便推荐他为帝位继承人。
- 伏泰在位执政虚记三十八年（《三皇五帝时代》），卒于伏泰三十七年（丁巳，前 7444），终年六十七岁。遗体葬于密城郊外，尊号帝伏泰。

### 伏泰在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 7480（辛巳）  | 元年     |
| 前 7479（壬午）  | 二年     |
| 前 7478（癸未）  | 三年     |
| 前 7477（甲申）  | 四年     |
| 前 7476（乙酉）  | 五年     |
| 前 7475（丙戌）  | 六年     |
| 前 7474（丁亥）  | 七年     |
| 前 7473（戊子）  | 八年     |
| 前 7472（己丑）  | 九年     |
| 前 7471（庚寅）  | 十年     |
| 前 7470（辛卯）  | 十一年   |
| 前 7469（壬辰）  | 十二年   |
| 前 7468（癸巳）  | 十三年   |
| 前 7467（甲午）  | 十四年   |
| 前 7466（乙未）  | 十五年   |
| 前 7465（丙申）  | 十六年   |
| 前 7464（丁酉）  | 十七年   |
| 前 7463（戊戌）  | 十八年   |
| 前 7462（己亥）  | 十九年   |
| 前 7461（庚子）  | 二十年   |
| 前 7460（辛丑）  | 二十一年 |
| 前 7459（壬寅）  | 二十二年 |
| 前 7458（癸卯）  | 二十三年 |
| 前 7457（甲辰）  | 二十四年 |
| 前 7456（乙巳）  | 二十五年 |
| 前 7455（丙午）  | 二十六年 |
| 前 7454（丁未）  | 二十七年 |
| 前 7453（戊申）  | 二十八年 |
| 前 7452（己酉）  | 二十九年 |
| 前 7451（庚戌）  | 三十年   |
| 前 7450（辛亥）  | 三十一年 |
| 前 7449（壬子）  | 三十二年 |
| 前 7448（癸丑）  | 三十三年 |
| 前 7447（甲寅）  | 三十四年 |
| 前 7446（乙卯）  | 三十五年 |
| 前 7445（丙辰）  | 三十六年 |
| 前 7444（丁巳）  | 三十七年 |

## 羲暤

- 在位起汽：约公元前 7444——前 7403 年。
- 生卒年：约公元前 7472——前 7403 年。
- 出生地：洛川（今陕西延安市洛川县）。
- 立都：临潼（今陕西西安市临潼区）。
- 年号：羲暤元年（戊午，前 7443）。

---

- 羲暤，男，姓风，名羲暤(hao)，为纯血缘伏羲氏传人。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第十任帝。
- 羲暤生于伏泰九年（己丑，前 7472），出生在陕北的洛川。他的父祖两代一直都居住在陕北的洛川，他本人也是在陕北长大成人，是一个地道的陕北人。他从小就极聪明，青年时代便以发明“刀笔”和“陶书”而闻名于世。在伏羲女娲时代，虽然已经有了一部分上古文字，但却没有纸笔，把文字记录下来还极为困难。羲暤发明了用坚硬的石块磨制成锋利的刀笔，这种刀笔可以在岩壁、兽骨、陶器和石板上刻写文字。后来他受到烧制陶器的启发，又发明了用泥土制成板状，放入窑中烧制成陶片，然后用来刻录文字和图案；这便是远古时代最早的陶书。
- 现代地下挖掘所见远古陶书均为古老的符号文字，因年代久远极难辨认。我国的古文字学者和考古专家目前正在努力破译这种文字。
- 羲暤的聪明才智，赢得了大伏羲氏族各部落的尊重和敬仰，他很快被九任帝伏泰任用为辅政重臣，后来又被确定为帝位继承人。
- 公元前 7444 年，伏羲女娲氏政权的九任帝伏泰去世，羲暤在密城即位正式称帝，改戊午年（前 7443）为羲暤元年。
- 羲暤即位后不久，帝都密城再次遭到洪水袭击。羲暤率领部族逃亡于高地，都城已经被洪水冲毁。羲暤只好把帝都迁到关中的临潼。
- 羲暤执政期间，仍施行原始公社的政治制度，各部落村民由村社统一管理，各尽所能，按需分配，人与人之间完全平等，没有高低贵贱之分。各部落村社的头领都是由村民公选的，他们的职责就是领导族人发展生产，改善生活，并没有任何谋取私利的特权。其婚姻制度也还是以女性为主的对偶婚。本部族有血缘关系的男女仍禁止通婚。
- 羲暤在位时，曾创造了许多上古符号文字，这些文字促进了我国远古文明的发展，同时也为后世留下了一笔宝贵的财富。
- 羲暤在位执政虚记四十二年（王大有《三皇五帝时代》），卒于羲暤四十一年（戊戌，公元前 7403 年），终年七十岁。
- 羲暤死后，遗体葬在了骊山（今陕西西安市临潼区东南）。尊号帝羲暤。

### 羲暤在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 7443（戊午）  | 元年     |
| 前 7442（己未）  | 二年     |
| 前 7441（庚申）  | 三年     |
| 前 7440（辛酉）  | 四年     |
| 前 7439（壬戌）  | 五年     |
| 前 7438（癸亥）  | 六年     |
| 前 7437（甲子）  | 七年     |
| 前 7436（乙丑）  | 八年     |
| 前 7435（丙寅）  | 九年     |
| 前 7434（丁卯）  | 十年     |
| 前 7433（戊辰）  | 十一年   |
| 前 7432（己巳）  | 十二年   |
| 前 7431（庚午）  | 十三年   |
| 前 7430（辛未）  | 十四年   |
| 前 7429（壬申）  | 十五年   |
| 前 7428（癸酉）  | 十六年   |
| 前 7427（甲戌）  | 十七年   |
| 前 7426（乙亥）  | 十八年   |
| 前 7425（丙子）  | 十九年   |
| 前 7424（丁丑）  | 二十年   |
| 前 7423（戊寅）  | 二十一年 |
| 前 7422（己卯）  | 二十二年 |
| 前 7421（庚辰）  | 二十三年 |
| 前 7420（辛巳）  | 二十四年 |
| 前 7419（壬午）  | 二十五年 |
| 前 7418（癸未）  | 二十六年 |
| 前 7417（甲申）  | 二十七年 |
| 前 7416（乙酉）  | 二十八年 |
| 前 7415（丙戌）  | 二十九年 |
| 前 7414（丁亥）  | 三十年   |
| 前 7413（戊子）  | 三十一年 |
| 前 7412（己丑）  | 三十二年 |
| 前 7411（庚寅）  | 三十三年 |
| 前 7410（辛卯）  | 三十四年 |
| 前 7409（壬辰）  | 三十五年 |
| 前 7408（癸巳）  | 三十六年 |
| 前 7407（甲午）  | 三十七年 |
| 前 7406（乙未）  | 三十八年 |
| 前 7405（丙申）  | 三十九年 |
| 前 7404（丁酉）  | 四十年   |
| 前 7403（戊戌）  | 四十一年 |

## 印枪

- 在位起汽：约公元前 7403——前 7361 年。
- 生卒年：约公元前 7433——前 7361 年。
- 出生地：榆阳（今陕西榆林市榆阳区）。
- 立都：临潼（今陕西西安市临潼区）。
- 年号：印枪元年（己亥，前 7402）。

---

- 印枪，女，姓风，名印枪。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第十一任帝。
- 印枪约生于于羲暤十一年（戊辰，前 7433）出生在陕西的榆阳，她是大伏羲氏族纯血缘伏羲氏传人。其父系为纯血缘伏羲氏，母系为女娲氏。她的祖辈世居于榆阳，她的母亲也只是女娲氏族中的一名普通女子。
- 伏羲女娲时代虽然施行的是原始共产制，没有私人财产，但是人类本身的原始欲望还是存在的，所以各部落村社推选头行人，很注重德才兼备，也就是要选拔德智体全面优秀的人。印枪从小聪明能干，而且身强体壮，乐于公益事业，颇受族人敬重和景仰。年轻时先后被推选为村社和小部落的头领，领导族人发展生产，改善村民的生活环境，工作十分出色。因政绩突出，被伏羲女娲氏政权的十任帝羲暤看重，提名推荐她为帝位继承人。
- 公元前 7403 年，伏羲女娲政权的十任帝羲暤去世，印枪正式即帝位。仍立都于临潼。
- 由于国家（部落联盟总部）施行了严格的婚姻制度，不准许本部落男女发生婚姻，各部落人口的素质大大提高，人口的增长率也大幅度提高。由于人口的增多，一些部落开荒造田发展生产，部族迅速强大。
- 印枪执政的后期，大伏羲氏族强大起来的各大部落开始不满于一家*的统治，一些部落的首领开始觊觎帝位，提出了国君由*选举，各部族轮流执政的建议。印枪听取了大家的意见，对一些政治制度进行了改革，把原来的伏羲氏独家执政，修改成由各部落*选举有德者为帝。当时，崛起于太行山的大庭氏部落最为强大，年轻的女酋长新印颇有才华。经过各部落大酋长*选举，新印被确定为帝位继承人，并入朝主持工作。印枪执政的晚年，国家的政务基本上已经控制在了大庭氏的手里。
- 印枪在位执政虚记四十三年（王大有《三皇五帝时代》），卒于印枪四十二年（庚辰，前 7361），终年七十三岁。
- 印枪死后，遗体葬在了骊山（今陕西西安市临潼区东南）。尊号帝印枪。

### 印枪在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 7402（己亥）  | 元年     |
| 前 7401（庚子）  | 二年     |
| 前 7400（辛丑）  | 三年     |
| 前 7399（壬寅）  | 四年     |
| 前 7398（癸卯）  | 五年     |
| 前 7397（甲辰）  | 六年     |
| 前 7396（乙巳）  | 七年     |
| 前 7395（丙午）  | 八年     |
| 前 7394（丁未）  | 九年     |
| 前 7393（戊申）  | 十年     |
| 前 7392（己酉）  | 十一年   |
| 前 7391（庚戌）  | 十二年   |
| 前 7390（辛亥）  | 十三年   |
| 前 7389（壬子）  | 十四年   |
| 前 7388（癸丑）  | 十五年   |
| 前 7387（甲寅）  | 十六年   |
| 前 7386（乙卯）  | 十七年   |
| 前 7385（丙辰）  | 十八年   |
| 前 7384（丁巳）  | 十九年   |
| 前 7383（戊午）  | 二十年   |
| 前 7382（己未）  | 二十一年 |
| 前 7381（庚申）  | 二十二年 |
| 前 7380（辛酉）  | 二十三年 |
| 前 7379（壬戌）  | 二十四年 |
| 前 7378（癸亥）  | 二十五年 |
| 前 7377（甲子）  | 二十六年 |
| 前 7376（乙丑）  | 二十七年 |
| 前 7375（丙寅）  | 二十八年 |
| 前 7374（丁卯）  | 二十九年 |
| 前 7373（戊辰）  | 三十年   |
| 前 7372（己巳）  | 三十一年 |
| 前 7371（庚午）  | 三十二年 |
| 前 7370（辛未）  | 三十三年 |
| 前 7369（壬申）  | 三十四年 |
| 前 7368（癸酉）  | 三十五年 |
| 前 7367（甲戌）  | 三十六年 |
| 前 7366（乙亥）  | 三十七年 |
| 前 7365（丙子）  | 三十八年 |
| 前 7364（丁丑）  | 三十九年 |
| 前 7363（戊寅）  | 四十年   |
| 前 7362（己卯）  | 四十一年 |
| 前 7361（庚辰）  | 四十二年 |

## 象团

- 在位起讫：约公元前 7085——前 7024 年。
- 生卒年：约公元前 7102——前 7024 年。
- 出生地：密城（今河南郑州新密市古城）。
- 立都：象城（今河南漯河市舞阳县北）。
- 年号：象团元年（丁巳，前 7084）。

---

- 象团，女，姓风，名象团，号伏羲氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的十九任帝。纯血缘伏羲氏执政的第十二任帝。
- 象团约生于佘蓄四十一年（己亥，前 7102）出生在密城，是纯血缘伏羲氏传人，九任帝伏泰是她的直系先祖。象团从小习武，天生神力，而且足智多谋，十五岁时便被族人推选为大酋长。她积极领导本部落发展生产，改善生活条件，与自然灾害和毒虫猛兽作斗争，赢得了本族人的一致好评，同时也得到了其他一些部落的重视。
- 伏羲女娲政权柏皇氏执政的四任帝佘蓄末年，大伏羲氏族统治区域内连年遭受自然灾害，民不聊生，各部落族人怨声载道。年老体衰的帝佘蓄无能为力，引起各部落的强烈不满。而这时，生活在东部沿海一带的外族，乘机入侵大伏羲氏族的地域。面对敌人的入侵，帝佘蓄既不派人征讨，也不前往边境视察，任由敌人入侵。这就更加引起族人的怨恨。
- 这时年轻气盛的象团挺身而出，她精选了三百名身强体壮的少年男女，组成两个团队，号称远征自卫军，开赴东部边境，与入侵的敌人展开了激战。
- 伏羲女娲时期的战争凭借的是勇敢和智慧。当时双方作战使用的武器主要是木棒和石块，远距离用石块投掷，近距离用木棒拼杀。象团的三百名战士都是经过专门训练的，勇猛善战，飞石投掷又快又准，棍棒出手又凶又狠，打的入侵的敌人狼狈逃窜。大伏羲氏族其他部落闻象团获胜，也都挑选青壮年组成队伍支援象团。队伍扩展到上千人，对入侵的敌人进行了有力的打击，仅用三个月的时间便把入侵的敌人全部击退，收复了所有失落的地盘。
- 公元前 7085 年秋天，柏皇氏四任帝佘蓄在内外交困的情况下一命呜呼。大伏羲氏族各部落大酋长联合罢免了柏皇氏的执政权，一致推举伏羲氏大酋长象团为帝。
- 象团即位后，在白龟山东南（今河南漯河市舞阳县以北）重建了新的都城，名其城为象城。因其地在舞水以北，后世又称其城为舞阳。以丁巳年（前 7084）为象团元年。
- 象团执政期间，勤勤恳恳，为国为民，是一位深受族人爱戴的优秀领导人。在她执政的晚年，没有把帝位传给纯血缘伏羲氏嫡系，而是出以公心，重用中央氏大酋长象伟，并且立她为帝位继承人。
- 象团十八岁即帝位，在位执政虚记六十二年（王大有《三皇五帝时代》），卒于象团六十一年（丁巳，前 7024），享年七十九岁。死后遗体葬在象城西南（今河南漯河市舞阳县贾湖遗址），尊号帝象团。

### 象团在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 7084（丁巳）  | 元年     |
| 前 7083（戊午）  | 二年     |
| 前 7082（己未）  | 三年     |
| 前 7081（庚申）  | 四年     |
| 前 7080（辛酉）  | 五年     |
| 前 7079（壬戌）  | 六年     |
| 前 7078（癸亥）  | 七年     |
| 前 7077（甲子）  | 八年     |
| 前 7076（乙丑）  | 九年     |
| 前 7075（丙寅）  | 十年     |
| 前 7074（丁卯）  | 十一年   |
| 前 7073（戊辰）  | 十二年   |
| 前 7072（己巳）  | 十三年   |
| 前 7071（庚午）  | 十四年   |
| 前 7070（辛未）  | 十五年   |
| 前 7069（壬申）  | 十六年   |
| 前 7068（癸酉）  | 十七年   |
| 前 7067（甲戌）  | 十八年   |
| 前 7066（乙亥）  | 十九年   |
| 前 7065（丙子）  | 二十年   |
| 前 7064（丁丑）  | 二十一年 |
| 前 7063（戊寅）  | 二十二年 |
| 前 7062（己卯）  | 二十三年 |
| 前 7061（庚辰）  | 二十四年 |
| 前 7060（辛巳）  | 二十五年 |
| 前 7059（壬午）  | 二十六年 |
| 前 7058（癸未）  | 二十七年 |
| 前 7057（甲申）  | 二十八年 |
| 前 7056（乙酉）  | 二十九年 |
| 前 7055（丙戌）  | 三十年   |
| 前 7054（丁亥）  | 三十一年 |
| 前 7053（戊子）  | 三十二年 |
| 前 7052（己丑）  | 三十三年 |
| 前 7051（庚寅）  | 三十四年 |
| 前 7050（辛卯）  | 三十五年 |
| 前 7049（壬辰）  | 三十六年 |
| 前 7048（癸巳）  | 三十七年 |
| 前 7047（甲午）  | 三十八年 |
| 前 7046（乙未）  | 三十九年 |
| 前 7045（丙申）  | 四十年   |
| 前 7044（丁酉）  | 四十一年 |
| 前 7043（戊戌）  | 四十二年 |
| 前 7042（己亥）  | 四十三年 |
| 前 7041（庚子）  | 四十四年 |
| 前 7040（辛丑）  | 四十五年 |
| 前 7039（壬寅）  | 四十六年 |
| 前 7038（癸卯）  | 四十七年 |
| 前 7037（甲辰）  | 四十八年 |
| 前 7036（乙巳）  | 四十九年 |
| 前 7035（丙午）  | 五十年   |
| 前 7034（丁未）  | 五十一年 |
| 前 7033（戊申）  | 五十二年 |
| 前 7032（己酉）  | 五十三年 |
| 前 7031（庚戌）  | 五十四年 |
| 前 7030（辛亥）  | 五十五年 |
| 前 7029（壬子）  | 五十六年 |
| 前 7028（癸丑）  | 五十七年 |
| 前 7027（甲寅）  | 五十八年 |
| 前 7026（乙卯）  | 五十九年 |
| 前 7025（丙辰）  | 六十年   |
| 前 7024（丁巳）  | 六十一年 |

## 晁安

- 在位起讫：约公元前 6871——前 6856 年。
- 生卒年：约公元前 6902——前 6856 年。
- 出生地：密城（今河南郑州新密市）。
- 立都：象城（今河南漯河市舞阳县北）。
- 年号：晁安元年（辛卯，前 6870）。

---

- 晁安，男，姓风，名晁安，号伏羲氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第二十五任帝。大伏羲氏族纯血缘伏羲氏执政的十三任帝。
- 晁安于曲秦二十九年（己未，前 6902）出生在伏羲氏的都城（政治活动中心）密城。
- 伏羲女娲政权第二十四任帝随秦的末年，帝随秦晚节不保，一味地追求个人享乐，好逸恶劳，疏于国事，逐渐走向堕落，使大伏羲氏族各部落出现了混乱。乱世多灾，国家多难，全国各种自然灾害频频发生，特别是水灾，几乎是年年发生，部分地区受灾及其严重，有许多村社被毁，大洪水夺走了成千上万人的生命。一些受灾的居民被迫逃离家园，他们流离失所，不得不游走四方，讨要谋生。他们认为，这一切都是因为中央氏衰落和帝随秦无道造成的。许多族民对中央氏的统治产生了强烈的不满，诅咒和漫骂帝随秦，认为他是恶魔转世，要求中央氏交出执政权，改选贤能者为帝。帝随秦十分恼火，但却又无可奈何，一时急火攻心，身染重病，不久便一命呜呼了。
- 帝随秦死后，大伏羲氏族更加混乱了。各部落大酋长都想争夺执政权，相互间剑拔弩张，局势非常紧张。栗陆氏、骊连氏、尊卢氏、赫胥氏、祝融氏、混沌氏等几个势力强大的部落都想称帝。在这种情况下，只好由纯血缘伏羲氏的大酋长来主持政务，讨论由哪个部落来执政。但争执了很久也没有结果，各部落大酋长互不相让，唇枪舌剑，据理力争。最后大家一致同意继续由纯血缘伏羲氏来执政。这样，伏羲氏的大酋长晁安便被推上了帝位。
- 公元前 6871 年秋天，晁安正式即位称帝，成为伏羲女娲政权的第二十五任帝。
- 晁安即位后，仍立都于象城。以辛卯年（前 6870）为晁安元年。
- 晁安是一个头脑简单有勇无谋的人，根本不懂得什么治国之道。而且贪吃好色，处理问题完全凭借自己的主观好恶。当时栗陆氏的大酋长伏安是一位年轻貌美的姑娘，他对她一见钟情，千方百计讨好她。而伏安又是一位精明能干野心勃勃的女人，她很快掌握了晁安好色的短处，便利用自己的魅力完全征服了他。没过多久，帝晁安便把栗陆氏的大酋长伏安调入帝都，让她主管朝政。数年后，伏\*用帝晁安授予她的权力，很快控制了整个大伏羲氏族，完全架空了帝晁安。她觉得帝晁安已经失去了利用价值，准备将他害死。
- 晁安十五年（乙巳，前 6856）春天，栗陆氏的大酋长伏安邀请帝晁安前往砀山打猎，帝晁安欣然前往。他哪里知道他此行走的却是一条不归路。为了权力，他心爱的女人早已对他动了杀机。当他们高高兴兴地站在一处悬崖边上欣赏山中风景时，伏安乘帝晁安不备，突然将他推下了悬崖。崖下到处都是乱石，帝晁安被摔得脑浆迸裂而死。
- 晁安在位执政虚记十六年（王大有《三皇五帝时代》），卒于晁安十五年（乙巳，前 6856），终年四十七岁。
- 晁安死后，遗体埋葬在象城西南的伏羲帝王陵（今河南漯河市舞阳县贾湖遗址），尊号帝晁安。

### 晁安在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 6870（辛卯）  | 元年     |
| 前 6869（壬辰）  | 二年     |
| 前 6868（癸巳）  | 三年     |
| 前 6867（甲午）  | 四年     |
| 前 6866（乙未）  | 五年     |
| 前 6865（丙申）  | 六年     |
| 前 6864（丁酉）  | 七年     |
| 前 6863（戊戌）  | 八年     |
| 前 6862（己亥）  | 九年     |
| 前 6861（庚子）  | 十年     |
| 前 6860（辛丑）  | 十一年   |
| 前 6859（壬寅）  | 十二年   |
| 前 6858（癸卯）  | 十三年   |
| 前 6857（甲辰）  | 十四年   |
| 前 6856（乙巳）  | 十五年   |
|                  |          |        |  |  |  |  |  |  |

## 圭嬜

- 在位起讫：约公元前 6732——前 6666 年。
- 生卒年：约公元前 6748——前 6666 年。
- 出生地：密城（今河南郑州新密市）。
- 立都：象城（今河南漯河市舞阳县东北）。
- 年号：圭嬜元年（庚戌，前 6731）。

---

- 圭嬜，女，姓风，名圭嬜（xin），号伏羲氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第二十九任帝。大伏羲氏族纯血缘伏羲氏执政的十四任帝。
- 圭嬜约生于河圭五十三年（癸巳，前 6748），出生在伏羲氏的活动中心密城。她是纯血缘伏羲氏嫡系传人，幼年时便聪敏好学，少年时代便以德才兼备而广受族人称道。伏羲女娲氏政权二十八任帝河圭执政的晚年，听说伏羲氏部落出了位德才兼备的女子，便宣召她到帝都任职，让她管理朝政上的一些日常琐事。她尽职尽责，工作十分出色。三个月后，帝河圭发现她果然是名不虚传，心中甚喜，亲自为她赐名圭嬜，并任命她为相国，让她总揽朝政，代管天下诸侯（各部落和部落联盟）。这一年圭嬜才只有十五岁。
- 圭嬜十五岁时入朝辅政代管天下，她不辞辛苦多次深入民间了解民情，解决各部落生产和生活中存在的一些实际问题，为各部落民众做了许多实事，颇受群众拥护。
- 圭嬜勤勤恳恳地工作了两年，在她十七岁的时候，九旬高龄的帝河圭突染重病，临终前留下遗言，她死后由圭嬜继承帝位。
- 公元前 6732 年深秋，帝河圭大病不起，数日后便与世长辞。圭嬜在群臣的拥戴下正式继承了帝位。
- 圭嬜即位后，依然立都于象城，以庚戌年（前 6731）为圭嬜元年。
- 圭嬜没有辜负帝河圭的希望，在她执政期间依然保持着勤恳务实的优良传统，使大伏羲氏族这列远古时代的火车在历史的轨道上稳步前进着。她在晚年时也效法先帝河圭，没有在本氏族中挑选接班人，而是重用颇有治国才能的骊连氏大酋长泰望，并且亲自向上天和大伏羲氏族臣民举荐泰望为帝位继承人。
- 圭嬜在位执政虚记六十七年，卒于圭嬜六十六年（乙卯，前 6666），享年八十三岁。
- 圭嬜死后，遗体埋葬在象城西南的伏羲帝王陵（今河南漯河市舞阳县贾湖遗址），尊号帝圭嬜。

### 圭嬜在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 6731（庚戌）  | 元年     |
| 前 6730（辛亥）  | 二年     |
| 前 6729（壬子）  | 三年     |
| 前 6728（癸丑）  | 四年     |
| 前 6727（甲寅）  | 五年     |
| 前 6726（乙卯）  | 六年     |
| 前 6725（丙辰）  | 七年     |
| 前 6724（丁巳）  | 八年     |
| 前 6723（戊午）  | 九年     |
| 前 6722（己未）  | 十年     |
| 前 6721（庚申）  | 十一年   |
| 前 6720（辛酉）  | 十二年   |
| 前 6719（壬戌）  | 十三年   |
| 前 6718（癸亥）  | 十四年   |
| 前 6717（甲子）  | 十五年   |
| 前 6716（乙丑）  | 十六年   |
| 前 6715（丙寅）  | 十七年   |
| 前 6714（丁卯）  | 十八年   |
| 前 6713（戊辰）  | 十九年   |
| 前 6712（己巳）  | 二十年   |
| 前 6711（庚午）  | 二十一年 |
| 前 6710（辛未）  | 二十二年 |
| 前 6709（壬申）  | 二十三年 |
| 前 6708（癸酉）  | 二十四年 |
| 前 6707（甲戌）  | 二十五年 |
| 前 6706（乙亥）  | 二十六年 |
| 前 6705（丙子）  | 二十七年 |
| 前 6704（丁丑）  | 二十八年 |
| 前 6703（戊寅）  | 二十九年 |
| 前 6702（己卯）  | 三十年   |
| 前 6701（庚辰）  | 三十一年 |
| 前 6700（辛巳）  | 三十二年 |
| 前 6699（壬午）  | 三十三年 |
| 前 6698（癸未）  | 三十四年 |
| 前 6697（甲申）  | 三十五年 |
| 前 6696（乙酉）  | 三十六年 |
| 前 6695（丙戌）  | 三十七年 |
| 前 6694（丁亥）  | 三十八年 |
| 前 6693（戊子）  | 三十九年 |
| 前 6692（己丑）  | 四十年   |
| 前 6691（庚寅）  | 四十一年 |
| 前 6690（辛卯）  | 四十二年 |
| 前 6689（壬辰）  | 四十三年 |
| 前 6688（癸巳）  | 四十四年 |
| 前 6687（甲午）  | 四十五年 |
| 前 6686（乙未）  | 四十六年 |
| 前 6685（丙申）  | 四十七年 |
| 前 6684（丁酉）  | 四十八年 |
| 前 6683（戊戌）  | 四十九年 |
| 前 6682（己亥）  | 五十年   |
| 前 6681（庚子）  | 五十一年 |
| 前 6680（辛丑）  | 五十二年 |
| 前 6679（壬寅）  | 五十三年 |
| 前 6678（癸卯）  | 五十四年 |
| 前 6677（甲辰）  | 五十五年 |
| 前 6676（乙巳）  | 五十六年 |
| 前 6675（丙午）  | 五十七年 |
| 前 6674（丁未）  | 五十八年 |
| 前 6673（戊申）  | 五十九年 |
| 前 6672（己酉）  | 六十年   |
| 前 6671（庚戌）  | 六十一年 |
| 前 6670（辛亥）  | 六十二年 |
| 前 6669（壬子）  | 六十三年 |
| 前 6668（癸丑）  | 六十四年 |
| 前 6667（甲寅）  | 六十五年 |
| 前 6666（乙卯）  | 六十六年 |

## 其他

- 伏羲女娲政权是当时中国最大的一个氏族联盟集团，这一氏族联盟集团共有大小部落一百多个，除纯血缘伏羲氏部落外，比较大的部落还有：
  1. 中央氏，活动于沁水流域，都于沁阳（今河南焦作市西南）。
  2. 柏皇氏，活动于王屋山一带，都于柏香（今河南济源市东南）。
  3. 共工氏，主要活动在太行山一带，都于天柱（今山西忻州市静乐县境内）。
  4. 朱襄氏，活动在黄河以南，都于襄城（今河南许昌市西南）。后迁于平顶山以南，仍称襄城（今河南南阳市方城县广阳镇古城）。
  5. 昊英氏，活动在伊水一带，都于鸣皋（今河南洛阳市嵩县东北）。
  6. 栗陆氏，活动在西华及栗广之野，都于栗城（今河南商丘市夏邑县古城）。
  7. 骊连氏，活动在华山以西，都于骊山（今陕西西安市临潼区）。
  8. 葛天氏，活动在黄河以南，都于长葛（今河南许昌长葛市）。后迁于葛寨（今河南洛阳市伊川县西南）。
  9. 阴康氏，都于太康（今河南周口市太康县）。后迁于蒲峪（今陕西渭南华阴市东）。
  10. 金提氏，都于太白顶（今河南南阳市桐柏县）。
  11. 视默氏，都于犬丘（今陕西兴平市东南）。
  12. 乌明氏，都于东明（今山东菏泽市东明县）。
  13. 尊卢氏，都于鸿卢水（今河南三门峡市卢氏县）；
  14. 混沌氏，都于屯留（今山西长治市西北），后迁于盘古（今河南济源市克井镇西）。
  15. 大庭氏，都于具茨山（今河南新郑市）。
  16. 有巢氏，都于朝城（今陕西渭南市大荔县朝邑镇）。后迁于巢城（今安徽六安市寿县华祖乡）。
  17. 无怀氏，都于裴城（今河南驻马店市遂平县）。后迁于怀城（今河南焦作市武陟县西陶镇古城）。
  18. 赫胥氏，都于象城（今河南漯河市舞阳县东北）。
  19. 祝融氏，都于太白（今陕西宝鸡市岐山县祝家庄西北）。
  20. 女娲氏，都于凤城（今陕西宝鸡市凤县），后迁于女娲城（今河南周口市西华县）。

此外还有纪通氏、仲起氏、阳候氏、宿沙氏等，也是比较大的部落。
伏羲女娲政权的创始人是伏羲和女娲，最初是由纯血缘伏羲氏一族执政，后来又改为各大部落有德者轮流执政。纯血缘伏羲氏虽然不再继续执政，但是仍然有对执政帝的监督和罢免权，对各部落的执政过程依然拥有控制和管理的权限。有时在*评选没有结果时，便由纯血缘伏羲氏的大酋长出任帝位。
公元前 6352 年，赫胥氏的第五任帝伏秧在华山打猎时被摔死，各部落族民一致认为赫胥氏政治*，难以服众，已经没有资格继续执政了。于是大伏羲氏族各部落大酋长联合罢免了赫胥氏的执政权。几个较大的氏族部落都认为自己有资格称帝，相互争执起来，大伏羲氏族内部出现了混乱。这时，纯血缘伏羲氏的大酋长团暤挺身而出，制止了执政权的争夺，平息了氏族内部的混乱。于是，各部落大酋长一致推举团暤为帝。

## 团暤

- 在位起讫：约公元前 6352——前 6323 年。
- 生卒年：约公元前 6384——前 6323 年。
- 出生地：密城（今河南郑州新密市）。
- 立都：象城（今河南漯河市舞阳县东北）。
- 年号：团暤元年（庚午，前 6351）。

---

- 团暤，女，姓风，名团暤，号伏羲氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第四十任帝。大伏羲氏族纯血缘伏羲氏执政的十五任帝。
- 团暤约生于肆杤三十一年（丁酉，前 6384），出生在纯血缘伏羲氏部落的政治活动中心密城（今河南郑州新密市）。
- 团暤即位后，仍立都于象城，以庚午年（前 6351）为团暤元年。
- 团暤执政期间，大伏羲氏族各部落之间虽然有些摩擦，但在团暤的努力调解下很快就消除了。整个氏族安定团结，各部落之间互不相扰，仍然过着安居乐业的氏族社会生活。
- 团暤执政的晚期，重用尊卢氏大酋长秦枪为执政大臣，并把他推举为帝位继承人。
- 团暤三十三岁即帝位，在位执政虚记三十年（王大有《三皇五帝时代》），卒于团暤二十九年（戊戌，前 6323），终年六十二岁。
- 团暤死后，遗体葬在了象城西南的伏羲帝王陵（今河南漯河市舞阳县贾湖遗址），尊号帝团暤。

### 团暤在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 6351（庚午）  | 元年     |
| 前 6350（辛未）  | 二年     |
| 前 6349（壬申）  | 三年     |
| 前 6348（癸酉）  | 四年     |
| 前 6347（甲戌）  | 五年     |
| 前 6346（乙亥）  | 六年     |
| 前 6345（丙子）  | 七年     |
| 前 6344（丁丑）  | 八年     |
| 前 6343（戊寅）  | 九年     |
| 前 6342（己卯）  | 十年     |
| 前 6341（庚辰）  | 十一年   |
| 前 6340（辛巳）  | 十二年   |
| 前 6339（壬午）  | 十三年   |
| 前 6338（癸未）  | 十四年   |
| 前 6337（甲申）  | 十五年   |
| 前 6336（乙酉）  | 十六年   |
| 前 6335（丙戌）  | 十七年   |
| 前 6334（丁亥）  | 十八年   |
| 前 6333（戊子）  | 十九年   |
| 前 6332（己丑）  | 二十年   |
| 前 6331（庚寅）  | 二十一年 |
| 前 6330（辛卯）  | 二十二年 |
| 前 6329（壬辰）  | 二十三年 |
| 前 6328（癸巳）  | 二十四年 |
| 前 6327（甲午）  | 二十五年 |
| 前 6326（乙未）  | 二十六年 |
| 前 6325（丙申）  | 二十七年 |
| 前 6324（丁酉）  | 二十八年 |
| 前 6323（戊戌）  | 二十九年 |

## 桑味

- 在位起讫：约公元前 6078——前 6044 年。
- 生卒年：约公元前 6120——前 6044 年。
- 出生地：密城（今河南郑州新密市）。
- 立都：象城（今河南漯河市舞阳县东北）。
- 年号：桑味元年（甲辰，前 6077）。

---

- 桑味，女，姓风，名桑味，号伏羲氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第五十任帝。大伏羲氏族风姓纯血缘伏羲氏执政的十六任帝。
- 桑味约生于帝附前四年（辛酉，前 6120）出生在伏羲氏部落的政治活动中心——密城。
- 桑味是纯血缘伏羲氏的一位很有才气的女子，二十几岁时就被推选为伏羲氏部落的大酋长。祝融氏四任帝洛前执政的晚期，本部落发生内乱，在整个大伏羲氏族中造成了极为恶劣的影响。各部落大酋长联名请求监管帝权的伏羲氏大酋长，罢免祝融氏的执政权。而就在这时，祝融氏的四任帝洛前去世了。当时各部落大酋长大多数都是- 女人，她们说只有女人为帝，天下才能太平，人民才能少起争端。从尊卢氏到祝融氏，因为是男人称帝，民心混乱，政局不稳，这已经是不争的事实。男人自私、贪婪、没有责任心，这是导致政局混乱的关键。所以，应该在各部落中选一位德才兼备的女首领为帝。于是，各部落一致推举伏羲氏大酋长桑味为帝。
- 公元前 6078 年，桑味正式即位称帝。仍立都于象城，以甲辰年（前 6077）为桑味元年。
- 桑味执政后，废除了以前的一些不合理制度，继续抬高女人的地位。对于提拔各部门的管理人员（行政官员），一律以女性为主。不是在族中出类拔萃、对本族有特殊贡献的男人，一律不得重用。此令一出，那些野心勃勃梦想出人头地的男人叫苦不迭，虽然心里不服，却又无可奈何。因为当时的族规是很严的，对违犯族规的人，轻- 则禁食，不准许吃任何食物，连水都不可以喝；重者绑在野外的树上，任由蚊虫叮咬或被野兽咬死。男人们大多数都贪生怕死，所以没人敢以身试法。
- 桑味执政期间，风调雨顺，天下安定，大小百余个部落都相安无事。
- 桑味执政的晚年，重用混沌氏大酋长伏纪为相，主持朝政。由于工作出色，桑味便推举她为帝位继承人。
- 桑味在位执政虚记三十五年（王大有《三皇五帝时代》），卒于桑味三十四年（丁丑，前 6044），享年七十七岁。死后遗体葬在了象城西南的伏羲帝王陵（今河南漯河市舞阳县贾湖遗址），尊号帝桑味。

### 桑味在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 6077（甲辰）  | 元年     |
| 前 6076（乙巳）  | 二年     |
| 前 6075（丙午）  | 三年     |
| 前 6074（丁未）  | 四年     |
| 前 6073（戊申）  | 五年     |
| 前 6072（己酉）  | 六年     |
| 前 6071（庚戌）  | 七年     |
| 前 6070（辛亥）  | 八年     |
| 前 6069（壬子）  | 九年     |
| 前 6068（癸丑）  | 十年     |
| 前 6067（甲寅）  | 十一年   |
| 前 6066（乙卯）  | 十二年   |
| 前 6065（丙辰）  | 十三年   |
| 前 6064（丁巳）  | 十四年   |
| 前 6063（戊午）  | 十五年   |
| 前 6062（己未）  | 十六年   |
| 前 6061（庚申）  | 十七年   |
| 前 6060（辛酉）  | 十八年   |
| 前 6059（壬戌）  | 十九年   |
| 前 6058（癸亥）  | 二十年   |
| 前 6057（甲子）  | 二十一年 |
| 前 6056（乙丑）  | 二十二年 |
| 前 6055（丙寅）  | 二十三年 |
| 前 6054（丁卯）  | 二十四年 |
| 前 6053（戊辰）  | 二十五年 |
| 前 6052（己巳）  | 二十六年 |
| 前 6051（庚午）  | 二十七年 |
| 前 6050（辛未）  | 二十八年 |
| 前 6049（壬申）  | 二十九年 |
| 前 6048（癸酉）  | 三十年   |
| 前 6047（甲戌）  | 三十一年 |
| 前 6046（乙亥）  | 三十二年 |
| 前 6045（丙子）  | 三十三年 |
| 前 6044（丁丑）  | 三十四年 |

## 雪河

- 在位起讫：约公元前 5763——前 5722 年。
- 生卒年：约公元前 5792——前 5722 年。
- 出生地：密城（今河南郑州新密市）。
- 立都：遂城（今河南驻马店市遂平县）。
- 年号：雪河元年（己未，前 5762）。

---

- 雪河，女，姓风，名雪河，号伏羲氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第五十八任帝。大伏羲氏族风姓纯血缘伏羲氏执政的十七任帝。
- 雪河是纯血缘伏羲氏的后代，约生于帝掮师十一年（己丑，前 5792），出生在伏羲氏部落的政治活动中心——密城。雪河是一个比较聪明的女子，据说她从小就智慧超群，在同龄人中是一位佼佼者，曾做出过许多让全族人心服口服的大事情，深得大家的信任和尊重。在她不到二十岁的时候，便被族人推举为纯血缘伏羲氏部落的大酋长。
- 公元前 5763 年，伏羲女娲政权的第五十七任帝掮师去世后，因为没有确立帝位继承人，昊英氏部落内乱，有几个人争当帝位继承人，因此发生了窝里斗。此事引起了大伏羲氏族各部落的强烈不满，便联合起来罢免了昊英氏的执政权，共同推举纯血缘伏羲氏的雪河为帝。
- 这真是鹬蚌相争，渔翁得利！可笑昊英氏一族勾心斗角，苦苦争夺帝位，到头来只落得个一场空！
- 雪河即位后，依然立都于遂城，以己未年（前 5762）为雪河元年。
- 雪河不负众望，在她执政的四十几年时间里，勤勤恳恳，任劳任怨，把毕生精力全都用在大伏羲氏族的管理上，使各部落紧密团结，发展生产，建设家园，在改善人们的物质和文化生活方面做出了重要贡献。
- 她的政绩赢得了族民的称颂。
- 雪河晚年时，推举有巢氏的大酋长汝信为帝位继承人。
- 雪河三十岁即帝位，在位执政虚记四十二年（王大有《三皇五帝时代》），卒于雪河四十一年（己亥，前 5722），享年七十一岁。
- 雪河死后，遗体葬在遂城南伏羲帝陵（今河南驻马店市遂平县南），尊号帝雪河。

### 雪河在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 5762（己未）  | 元年     |
| 前 5761（庚申）  | 二年     |
| 前 5760（辛酉）  | 三年     |
| 前 5759（壬戌）  | 四年     |
| 前 5758（癸亥）  | 五年     |
| 前 5757（甲子）  | 六年     |
| 前 5756（乙丑）  | 七年     |
| 前 5755（丙寅）  | 八年     |
| 前 5754（丁卯）  | 九年     |
| 前 5753（戊辰）  | 十年     |
| 前 5752（己巳）  | 十一年   |
| 前 5751（庚午）  | 十二年   |
| 前 5750（辛未）  | 十三年   |
| 前 5749（壬申）  | 十四年   |
| 前 5748（癸酉）  | 十五年   |
| 前 5747（甲戌）  | 十六年   |
| 前 5746（乙亥）  | 十七年   |
| 前 5745（丙子）  | 十八年   |
| 前 5744（丁丑）  | 十九年   |
| 前 5743（戊寅）  | 二十年   |
| 前 5742（己卯）  | 二十一年 |
| 前 5741（庚辰）  | 二十二年 |
| 前 5740（辛巳）  | 二十三年 |
| 前 5739（壬午）  | 二十四年 |
| 前 5738（癸未）  | 二十五年 |
| 前 5737（甲申）  | 二十六年 |
| 前 5736（乙酉）  | 二十七年 |
| 前 5735（丙戌）  | 二十八年 |
| 前 5734（丁亥）  | 二十九年 |
| 前 5733（戊子）  | 三十年   |
| 前 5732（己丑）  | 三十一年 |
| 前 5731（庚寅）  | 三十二年 |
| 前 5730（辛卯）  | 三十三年 |
| 前 5729（壬辰）  | 三十四年 |
| 前 5728（癸巳）  | 三十五年 |
| 前 5727（甲午）  | 三十六年 |
| 前 5726（乙未）  | 三十七年 |
| 前 5725（丙申）  | 三十八年 |
| 前 5724（丁酉）  | 三十九年 |
| 前 5723（戊戌）  | 四十年   |
| 前 5722（己亥）  | 四十一年 |

## 因康

- 在位起讫：约公元前 5377——前 5346 年
- 生卒年：约公元前 5408——前 5346 年
- 出生地：密邑（今河南郑州新密市）
- 立 都：象邑（今河南漯河市舞阳县东北）
- 纪 年：因康元年（乙酉，前 5376）
- 葬地：象邑西南（今河南漯河市舞阳县境内）

### 简介

- 因康，女，姓风，名因康，号伏羲氏。中华远古氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第六十八任帝。大伏羲氏族纯血缘伏羲氏执政的十八任帝。因康约生于帝立路九年（癸丑，前 5408），出生在伏羲氏部落的政治活动中心密邑（今河南郑州新密市）。
- 因康是纯血缘伏羲氏部落的传人，因为她年轻时在本部落中各方面表现突出，被族人推举为大酋长。伏羲女娲氏政权的六十七任帝立路执政的晚年，大伏羲氏族出现混乱，各部落之间因边境时常发生冲突，彼此大打出手。而帝立路此时已经年老，无力去管理和调解各部落之间的纠纷，便把年轻有为的伏羲氏大酋长因康召入帝都主持朝政。因康上任后，不辞辛苦，多次深入各部落调解部落之间的矛盾，使社会秩序重新稳定下来。帝立路觉得因康机智勇敢多谋善辩，况且行事果断，很有帝君的天赋，便向天神和大伏羲氏族全体臣民推荐因康为帝位继承人。
- 立路四十年（甲申，前 5377）春天，因康正在女娲氏部落处理部落内部的纠纷，忽然接到急报，说帝立路病危，让她速回都城。因康不敢耽搁，急急忙忙赶回都城，但是等她日夜兼程疾行三日赶回都城时，伏羲女娲氏政权六十七任帝立路已经病死于象邑宫中。于是，因康与大臣们料理了帝立路的后事，然后正式即位称帝。因康即位后，仍立都于象邑。以乙酉年（前 5376）为因康元年。
- 因康执政时期，各部落之间虽然还时常发生矛盾和争斗，但并没有太大的冲突。整个大伏羲氏族还算稳定。不过，由于天下太平，没有战争和疾病，使得人口迅速增长，各部落普遍出现资源危机，争夺食品和衣物引发的矛盾越来越多，不仅各部落内部摩擦不断，部落之间也时常因为越境偷猎或偷盗稻谷而发生冲突。因康和几位大臣经常奔波于各部落之间进行调节，很少有轻松的时刻。
- 因康晚年时重用朱襄氏大酋长墙烁为执政大臣，因成绩显著，便欲推举她为帝位继承人。但这时，纯血缘伏羲氏的部分族人提出质疑，说伏羲女娲氏政权原本是纯血缘伏羲氏的天下，执掌天下这是天经地义的，干嘛还要转让给别人呢？建议因康在本族中挑选帝位继承人。因康没有同意，她说：“大伏羲氏族轮流执政，贤者继之，这是先朝定下的规矩，绝不能轻易更改。”她站在整个大伏羲氏族的立场上，没有采纳族人的建议，坚持立朱襄氏大酋长墙烁为帝位继承人。
- 因康三十二岁即帝位，在位执政虚记三十二年（王大有《三皇五帝时代》），卒于因康三十一年（乙卯，前 5346），享年六十三岁；死后，遗体葬在象邑西南伏羲帝陵（今河南漯河市舞阳县贾湖遗址），尊号帝因康。

### 因康在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 5376（乙酉）  | 元年     |
| 前 5375（丙戌）  | 二年     |
| 前 5374（丁亥）  | 三年     |
| 前 5373（戊子）  | 四年     |
| 前 5372（己丑）  | 五年     |
| 前 5371（庚寅）  | 六年     |
| 前 5370（辛卯）  | 七年     |
| 前 5369（壬辰）  | 八年     |
| 前 5368（癸巳）  | 九年     |
| 前 5367（甲午）  | 十年     |
| 前 5366（乙未）  | 十一年   |
| 前 5365（丙申）  | 十二年   |
| 前 5364（丁酉）  | 十三年   |
| 前 5363（戊戌）  | 十四年   |
| 前 5362（己亥）  | 十五年   |
| 前 5361（庚子）  | 十六年   |
| 前 5360（辛丑）  | 十七年   |
| 前 5359（壬寅）  | 十八年   |
| 前 5358（癸卯）  | 十九年   |
| 前 5357（甲辰）  | 二十年   |
| 前 5356（乙巳）  | 二十一年 |
| 前 5355（丙午）  | 二十二年 |
| 前 5354（丁未）  | 二十三年 |
| 前 5353（戊申）  | 二十四年 |
| 前 5352（己酉）  | 二十五年 |
| 前 5351（庚戌）  | 二十六年 |
| 前 5350（辛亥）  | 二十七年 |
| 前 5349（壬子）  | 二十八年 |
| 前 5348（癸丑）  | 二十九年 |
| 前 5347（甲寅）  | 三十年   |
| 前 5346（乙卯）  | 三十一年 |

## 渭茂

- 在位起讫：约公元前 5274——前 5241 年。
- 生卒年：约公元前 5308——前 5241 年。
- 出生地：密城（今河南郑州新密市）。
- 立都：象城（今河南漯河市舞阳县东北）。
- 年号：渭茂元年（戊辰，前 5273）。

---

- 渭茂，女，姓风，名渭茂（此字为同音代用字，原字电脑字库中无），号伏羲氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第七十一任帝。大伏羲氏族纯血缘伏羲氏执政的十九任帝。
- 渭茂约生于帝墙烁三十八年（癸巳，前 5308），出生在纯血缘伏羲氏部落的政治活动中心——密城。
- 渭茂原是纯血缘伏羲氏部落的大酋长，因其能文善武德才兼备，被伏羲女娲氏政权的七十任帝泽治召入帝都，任命为执政大臣。当时大伏羲氏族各部落已经出现了混乱，一些强大的部落不断侵扰相邻的弱小部落，局部的战争时而发生。渭茂不仅有高超的武功，而且有聪明的才智，她在处理部落之间的争斗时，完全站在公正的立场上，坚持原则，丝毫不偏袒强者，处理的结果让双方心服口服。当然也有个别蛮不讲理的，甚至动粗的，她则毫不示弱，并且明确告诉对方，如果不服，她将联合各部落以武力强制执行。当时不管是哪个部落，都没有敢公开与各部落为敌的，只好乖乖的服从她的裁决。
- 帝泽治看她很有治国的才能，便向天神和大伏羲氏族臣民正式推举她为帝位继承人。
- 公元前 5274 年，朱襄氏二任帝泽治去世，渭茂继承了帝位。
- 渭茂即位后，仍立都于象城。以戊辰年（前 5273）为泽治元年。
- 渭茂执政时期，曾多次深入各部落了解民情，掌握各部落的一些基本情况，比如风俗习惯，地理环境，各地生产的土特产品以及人们的居住环境和生活状况等。各部落族民对她也都十分尊敬。到了执政的后期，由于年老体衰，没有能力再亲临各部落去工作，她便召无怀氏的大酋长苍芒入都辅政，任命她为执政大臣。因为苍芒工作出色，后来帝渭茂便推举她为帝位继承人。
- 渭茂三十五岁即帝位，在位执政虚记三十四年（王大有《三皇五帝时代》），卒于渭茂三十三年（庚子，前 5241），终年六十八岁。
- 渭茂死后，遗体葬在象城西南伏羲帝陵（今河南漯河市舞阳县贾湖遗址），尊号帝渭茂。

### 渭茂在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 5273（戊辰）  | 元年     |
| 前 5272（己巳）  | 二年     |
| 前 5271（庚午）  | 三年     |
| 前 5270（辛未）  | 四年     |
| 前 5269（壬申）  | 五年     |
| 前 5268（癸酉）  | 六年     |
| 前 5267（甲戌）  | 七年     |
| 前 5266（乙亥）  | 八年     |
| 前 5265（丙子）  | 九年     |
| 前 5264（丁丑）  | 十年     |
| 前 5263（戊寅）  | 十一年   |
| 前 5262（己卯）  | 十二年   |
| 前 5261（庚辰）  | 十三年   |
| 前 5260（辛巳）  | 十四年   |
| 前 5259（壬午）  | 十五年   |
| 前 5258（癸未）  | 十六年   |
| 前 5257（甲申）  | 十七年   |
| 前 5256（乙酉）  | 十八年   |
| 前 5255（丙戌）  | 十九年   |
| 前 5254（丁亥）  | 二十年   |
| 前 5253（戊子）  | 二十一年 |
| 前 5252（己丑）  | 二十二年 |
| 前 5251（庚寅）  | 二十三年 |
| 前 5250（辛卯）  | 二十四年 |
| 前 5249（壬辰）  | 二十五年 |
| 前 5248（癸巳）  | 二十六年 |
| 前 5247（甲午）  | 二十七年 |
| 前 5246（乙未）  | 二十八年 |
| 前 5245（丙申）  | 二十九年 |
| 前 5244（丁酉）  | 三十年   |
| 前 5243（戊戌）  | 三十一年 |
| 前 5242（己亥）  | 三十二年 |
| 前 5241（庚子）  | 三十三年 |

## 风和

- 在位起讫：公元前 5175——前 5151 年。
- 生卒年：公元前 5221——前 5151 年。
- 出生地：密城（今河南郑州新密市）。
- 立都：象城（今河南漯河市舞阳县东北）。
- 年号：风和元年（丁未，前 5174）。

---

- 风和，男，姓风，名风和，号伏羲氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第七十四任帝。大伏羲氏族纯血缘伏羲氏执政的二十任帝。
- 风和生于帝苍芒二十年（庚申，前 5221），出生在伏羲氏部落的政治活动中心——密城。
- 风和是纯血缘伏羲氏部落的一位杰出的男性大酋长，他少年时代就是一位很有个性的孩子，他聪明活泼，机智多谋，胆大心细，敢想敢做；同龄的男孩和女孩，没有一个能和他相比。他不到二十岁就被推选为本部落的大酋长。上任后他大胆改革祖宗留下来的一些不合理的规章制度，受到了许多族民的拥护。他首先对以女性为主体的婚姻制度提出质疑，认为这是一项极不合理的重女轻男的女权制度。他主张氏族社会男女应该平等，男人可以到女人的部落去结婚，女人也同样可以到男人的部落结婚。他的这一提议立刻在部落里引起轩然大波，遭到了保守势力的强烈反对，认为这是无视祖宗规矩，倒行逆施的叛逆想法，绝对不可以实施。但是年轻一代大多数男人都支持他，他们把这一建议提交给帝节曲。然而帝节曲年老保守，没有支持他。无怀氏二任帝节曲晚年时，女娲氏开始争夺帝位，争夺大伏羲氏的执政权，要求参与执政。这一要求没有得到帝节曲的支持。于是，女娲氏的首领便宣称，如果下一届天子继续由无怀氏担任，女娲氏部落就退出大伏羲氏联盟。在这种情况下，帝节曲为了维护大伏羲氏联盟的完整和统一，便放弃了在本族中选拔接班人的打算，推荐纯血缘伏羲氏的大酋长风和为帝位继承人。
- 公元前 5175 年，无怀氏执政的二任帝节曲病死，风和即位称帝。
- 风和即位后，仍立都于象城。以丁未年（前 5174）为风和元年。
- 风和执政期间，对一些不利于社会发展的旧制度进行了必要的改革，引起了一些保守势力的反对。反对最激烈的是女娲氏部落，他们以风和不尊祖训，不守祖宗章法为借口，拒绝接受风和的管束，从大伏羲氏族中分裂出去。
- 这次分裂是伏羲女娲氏政权成立两千五百年来的第一次大分裂，这次分裂使大伏羲氏族从强盛走向了衰弱，这次分裂使社会的性质逐渐发生了改变，这次分裂也加快了社会制度从公有制向私有制过度的进程。
- 风和执政时期，首先对婚姻制度进行了改革，建立以男人为主体的父系婚姻制度，男人可以娶外部落的女子为妻，在男人的部落建立永久性家庭，生了孩子以父系家族延续。风和的这一改革，加速了母系氏族社会的灭亡，一个新兴的父系氏族社会正在孕育诞生。此外，风和执政时期还创制了上元太初历，使远古时代的历法更加准确。
- 风和执政的晚年，没有将帝位外传，而是控制在纯血缘伏羲氏手中。他年老时推荐了他的族子（侄子）节氏为帝位继承人。
- 风和四十七岁即帝位，在位执政虚记二十五年（王大有《三皇五帝时代》），卒于风和二十四年（庚午，前 5151），享年七十一岁。
- 风和死后，遗体葬在了象城西南的伏羲帝陵（今河南漯河市舞阳县贾湖遗址），尊号帝风和。

### 风和在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 5174（丁未）  | 元年     |
| 前 5173（戊申）  | 二年     |
| 前 5172（己酉）  | 三年     |
| 前 5171（庚戌）  | 四年     |
| 前 5170（辛亥）  | 五年     |
| 前 5169（壬子）  | 六年     |
| 前 5168（癸丑）  | 七年     |
| 前 5167（甲寅）  | 八年     |
| 前 5166（乙卯）  | 九年     |
| 前 5165（丙辰）  | 十年     |
| 前 5164（丁巳）  | 十一年   |
| 前 5163（戊午）  | 十二年   |
| 前 5162（己未）  | 十三年   |
| 前 5161（庚申）  | 十四年   |
| 前 5150（辛酉）  | 十五年   |
| 前 5159（壬戌）  | 十六年   |
| 前 5158（癸亥）  | 十七年   |
| 前 5157（甲子）  | 十八年   |
| 前 5156（乙丑）  | 十九年   |
| 前 5155（丙寅）  | 二十年   |
| 前 5154（丁卯）  | 二十一年 |
| 前 5153（戊辰）  | 二十二年 |
| 前 5152（己巳）  | 二十三年 |
| 前 5151（庚午）  | 二十四年 |

## 节氏

- 在位起讫：公元前 5151——前 5117 年。
- 生卒年：公元前 5183——前 5117 年。
- 出生地：密城（今河南郑州新密市）。
- 立都：象城（今河南漯河市舞阳县东北）。
- 年号：节氏元年（辛未，前 5150）。

---

- 节氏，男，姓风，名节氏，号伏羲氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第七十五任帝。大伏羲氏族纯血缘伏羲氏执政的二十一任帝。
- 节氏生于帝节曲二十六年（戊戌，前 5183），出生在伏羲氏部落的政治活动中心——密城。伏羲氏执政的二任帝风和是他的伯父，他是风和的侄子。风和执政的晚年，没有将帝位外传，而是控制在纯血缘伏羲氏手中。他认为，大伏羲氏政权原本就是他的先祖伏羲创建的，先祖以仁德治天下，才主张各部落公平竞选，轮流执政。可是，如今世风日下，人心不古，各部落为谋求自身利益，争相为帝，完全违背了祖宗的初衷。因此，没必要再把权力交给其他部落。他公开向大伏羲氏族各部落宣布了自己的主张，一些势力较大的部落虽然心里不服，但也不好说什么，他们心里明白，纯血缘伏羲氏在大伏羲氏族中威望很高，如果站出来公开反对，那是自取灭亡！所以大家都默不作声。这样，帝风和年老时便推荐了他的族子（侄子）节氏为帝位继承人。
- 公元前 5151 年，伏羲氏执政的二十任帝风和病死，节氏即位称帝。
- 节氏即位后，仍立都于象城。以辛未年（前 5150）为节氏元年
- 节氏执政时期，大伏羲氏族女娲部落更加不服，女娲氏大酋长公然向伏羲氏政权挑战，声称，伏羲女娲氏政权是当年伏羲和女娲共建，如今执掌天下，也应该由两个部落共同管理，或者轮流执政。女娲氏部落的要求遭到了伏羲氏新任大王节氏的拒绝，女娲的大酋长恼羞成怒，便率领族民在宛丘西“一溜十八岗”的山地上修建了女娲城，宣布独立自治，不服从伏羲氏政权的管理，与纯血缘伏羲氏相抗衡。
- 节氏执政的晚年，也没有将帝位外传，继续控制在纯血缘伏羲氏手中。他年老时推荐了他的族子（侄子）太河为帝位继承人。
- 节氏三十三岁即帝位，在位执政虚记三十五年（王大有《三皇五帝时代》），卒于节氏三十四年（甲辰，前 5117），享年六十七岁。
- 节氏死后，遗体葬在了象城西南的伏羲帝陵（今河南漯河市舞阳县贾湖遗址），尊号帝节氏。

### 节氏在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 5150（辛未）  | 元年     |
| 前 5149（壬申）  | 二年     |
| 前 5148（癸酉）  | 三年     |
| 前 5147（甲戌）  | 四年     |
| 前 5146（乙亥）  | 五年     |
| 前 5145（丙子）  | 六年     |
| 前 5144（丁丑）  | 七年     |
| 前 5143（戊寅）  | 八年     |
| 前 5142（己卯）  | 九年     |
| 前 5141（庚辰）  | 十年     |
| 前 5140（辛巳）  | 十一年   |
| 前 5139（壬午）  | 十二年   |
| 前 5138（癸未）  | 十三年   |
| 前 5137（甲申）  | 十四年   |
| 前 5136（乙酉）  | 十五年   |
| 前 5135（丙戌）  | 十六年   |
| 前 5134（丁亥）  | 十七年   |
| 前 5133（戊子）  | 十八年   |
| 前 5132（己丑）  | 十九年   |
| 前 5131（庚寅）  | 二十年   |
| 前 5130（辛卯）  | 二十一年 |
| 前 5129（壬辰）  | 二十二年 |
| 前 5128（癸巳）  | 二十三年 |
| 前 5127（甲午）  | 二十四年 |
| 前 5126（乙未）  | 二十五年 |
| 前 5125（丙申）  | 二十六年 |
| 前 5124（丁酉）  | 二十七年 |
| 前 5123（戊戌）  | 二十八年 |
| 前 5122（己亥）  | 二十九年 |
| 前 5121（庚子）  | 三十年   |
| 前 5120（辛丑）  | 三十一年 |
| 前 5119（壬寅）  | 三十二年 |
| 前 5118（癸卯）  | 三十三年 |
| 前 5117（甲辰）  | 三十四年 |

## 太河

- 在位起讫：公元前 5117——前 5073 年。
- 生卒年：公元前 5142——前 5073 年。
- 出生地：密城（今河南郑州新密市）。
- 立都：象城（今河南漯河市舞阳县东北）。
- 迁都：宛丘（今河南周口市淮阳县北）。
- 年号：太河元年（乙巳，前 5116）。

---

- 太河，男，姓风，名太河，号伏羲氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲政权的第七十六任帝。大伏羲氏族纯血缘伏羲氏执政的二十二任帝。
- 太河生于帝节氏九年（己卯，前 5142），出生在伏羲氏部落的政治活动中心——密城。他的祖父是伏羲氏执政的二十任帝风和，他的舅父是伏羲氏执政的二十一任帝节氏。节氏执政的晚年，也没有将帝位外传，而是继续控制在纯血缘伏羲氏手中。他晚年时推荐了他的族子（侄子，或外甥）太河为帝位继承人。
- 公元前 5117 年，伏羲氏执政的二十一任帝节氏病死，太河即位称帝。
- 太河即位后，仍立都于象城。以乙巳年（前 5116）为太河元年
- 太河执政时期，女娲部落继续和伏羲氏对抗，争夺帝位。女娲氏在宛丘西“一溜十八岗”的山地上建起了女娲城以后，对伏羲氏政权构成了很大威胁。女娲氏部落隔三岔五就向伏羲氏部落挑衅，搅扰得伏羲氏不得安宁。在这种情况下，太河只好将帝都迁到了帝太昊时所建的宛丘，并在宛丘的外围用泥土和沙石修筑了坚固的城墙，以防女娲氏部落的进攻。
- 在太河以前，帝都并无城墙，只是一个较大的村落。因为那时候各部落都独自安排生产和生活，彼此间和平共处，互无侵扰。对最高权力的执行者——帝的命令无条件执行，各部落没有反抗之心，更无非分之想。自太河以后，这种状况就完全变了。贪婪和权欲使一些部落的大酋长野心膨胀，他们开始以武力争夺天下。于是，用来防御进攻的“城”随之也就诞生了。帝太河此时名义上还执掌着整个大伏羲氏族，而实际上大多数的部落都不再听从他的指挥了。
- 太河执政的晚年，仍然没有将帝位外传，继续控制在纯血缘伏羲氏手中。他年老时推荐了他的族子（侄子）大耀为帝位继承人。
- 太河二十六岁即帝位，在位执政虚记四十五年（王大有《三皇五帝时代》），卒于太河四十四年（甲辰，戊子，前 5073），享年七十岁。
- 太河死后，遗体葬在了宛丘伏羲帝陵（今河南周口市淮阳县北），尊号帝太河。

### 太河在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 5116（乙巳）  | 元年     |
| 前 5115（丙午）  | 二年     |
| 前 5114（丁未）  | 三年     |
| 前 5113（戊申）  | 四年     |
| 前 5112（己酉）  | 五年     |
| 前 5111（庚戌）  | 六年     |
| 前 5110（辛亥）  | 七年     |
| 前 5109（壬子）  | 八年     |
| 前 5108（癸丑）  | 九年     |
| 前 5107（甲寅）  | 十年     |
| 前 5106（乙卯）  | 十一年   |
| 前 5105（丙辰）  | 十二年   |
| 前 5104（丁巳）  | 十三年   |
| 前 5103（戊午）  | 十四年   |
| 前 5102（己未）  | 十五年   |
| 前 5101（庚申）  | 十六年   |
| 前 5100（辛酉）  | 十七年   |
| 前 5099（壬戌）  | 十八年   |
| 前 5098（癸亥）  | 十九年   |
| 前 5097（甲子）  | 二十年   |
| 前 5096（乙丑）  | 二十一年 |
| 前 5095（丙寅）  | 二十二年 |
| 前 5094（丁卯）  | 二十三年 |
| 前 5093（戊辰）  | 二十四年 |
| 前 5092（己巳）  | 二十五年 |
| 前 5091（庚午）  | 二十六年 |
| 前 5090（辛未）  | 二十七年 |
| 前 5089（壬申）  | 二十八年 |
| 前 5088（癸酉）  | 二十九年 |
| 前 5087（甲戌）  | 三十年   |
| 前 5086（乙亥）  | 三十一年 |
| 前 5085（丙子）  | 三十二年 |
| 前 5084（丁丑）  | 三十三年 |
| 前 5083（戊寅）  | 三十四年 |
| 前 5082（己卯）  | 三十五年 |
| 前 5081（庚辰）  | 三十六年 |
| 前 5080（辛巳）  | 三十七年 |
| 前 5079（壬午）  | 三十八年 |
| 前 5078（癸未）  | 三十九年 |
| 前 5077（甲申）  | 四十年   |
| 前 5076（乙酉）  | 四十一年 |
| 前 5075（丙戌）  | 四十二年 |
| 前 5074（丁亥）  | 四十三年 |
| 前 5073（戊子）  | 四十四年 |

## 大耀

- 在位起讫：公元前 5073——前 5035 年。
- 生卒年：公元前 5113——前 5035 年。
- 出生地：密城（今河南郑州新密市）。
- 立都：宛丘（今河南周口市淮阳县北）。
- 年号：大耀元年（己丑，前 5072）。

---

- 大耀，男，姓风，名大耀，号伏羲氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲政权的第七十七任帝。大伏羲氏族纯血缘伏羲氏执政的二十三任帝。
- 大耀生于帝太河四年（戊申，前 5113），出生在伏羲氏部落的政治活动中心——密城。他的祖父是伏羲氏执政的二十一任帝节氏，他的舅父是伏羲氏执政的二十二任帝太河。太河执政的晚年，大伏羲氏族已经出现了混乱，除女娲氏部落公开叛离外，一些势力较大的部落，也开始扩张本部落的势力，对帝太河的领导采取了阳奉阴违的态度。帝太河也毫无办法，只好听之任之。他晚年时推荐了他的族子（侄子）大耀为帝位继承人。
- 公元前 5073 年，伏羲氏执政的二十二任帝太河病死，大耀即位称帝。
- 大耀即位后，仍立都于宛丘。以己丑年（前 5072）为大耀元年
- 大耀称帝以后，打破了祖宗的惯例，在帝都原有的处理国家政务的宫廷外，又增设了后宫，并且在后宫娶妻纳妾。他向各部落公开宣称，帝和各部落大酋长享有婚姻方面的特权，男性的可以多妻，女性的可以多夫。他的这项政策遭到了众多族民的反对，但却得到了少数大酋长的支持，特别是那些男性大酋长。他们为了讨好大耀，从本部落选了多名美女送给大耀为妾，供他在宫中淫乐。
- 自大耀开始，帝都宫廷的性质完全改变了。原来属于公共所有的宫廷变成了帝王私人所有，原来专门用于处理国家政务的办公场所，如今变成了帝王的私家宅院。
- 贪婪和欲望使一些部落的大酋长野心膨胀，他们为了追求权力和满足自己的欲望，开始为非作歹；他们不仅掠夺外部落的女人和牲畜，还侵吞本部落族民共同劳动所创造的剩余价值（公共积累）。于是，人心向善美好和谐的社会不见了，历史逐渐过渡向一个谋取私利你争我夺的时代。
- 大耀晚年时，直接立自己的小儿子节芒为帝位继承人，而不是传给族内贤能多才的族子，引起本部落众多族人的不满。
- 大耀在位执政虚记三十九年（王大有《三皇五帝时代》），卒于大耀三十八年（丙寅，前 5035），享年七十九岁。
- 大耀死后，遗体葬在了宛丘伏羲帝陵（今河南周口市淮阳县北），尊号帝大耀。

### 大耀在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 5072（己丑）  | 元年     |
| 前 5071（庚寅）  | 二年     |
| 前 5070（辛卯）  | 三年     |
| 前 5069（壬辰）  | 四年     |
| 前 5068（癸巳）  | 五年     |
| 前 5067（甲午）  | 六年     |
| 前 5066（乙未）  | 七年     |
| 前 5065（丙申）  | 八年     |
| 前 5064（丁酉）  | 九年     |
| 前 5063（戊戌）  | 十年     |
| 前 5062（己亥）  | 十一年   |
| 前 5061（庚子）  | 十二年   |
| 前 5060（辛丑）  | 十三年   |
| 前 5059（壬寅）  | 十四年   |
| 前 5058（癸卯）  | 十五年   |
| 前 5057（甲辰）  | 十六年   |
| 前 5056（乙巳）  | 十七年   |
| 前 5055（丙午）  | 十八年   |
| 前 5054（丁未）  | 十九年   |
| 前 5053（戊申）  | 二十年   |
| 前 5052（己酉）  | 二十一年 |
| 前 5051（庚戌）  | 二十二年 |
| 前 5050（辛亥）  | 二十三年 |
| 前 5049（壬子）  | 二十四年 |
| 前 5048（癸丑）  | 二十五年 |
| 前 5047（甲寅）  | 二十六年 |
| 前 5046（乙卯）  | 二十七年 |
| 前 5045（丙辰）  | 二十八年 |
| 前 5044（丁巳）  | 二十九年 |
| 前 5043（戊午）  | 三十年   |
| 前 5042（己未）  | 三十一年 |
| 前 5041（庚申）  | 三十二年 |
| 前 5040（辛酉）  | 三十三年 |
| 前 5039（壬戌）  | 三十四年 |
| 前 5038（癸亥）  | 三十五年 |
| 前 5037（甲子）  | 三十六年 |
| 前 5036（乙丑）  | 三十七年 |
| 前 5035（丙寅）  | 三十八年 |

## 节芒

- 在位起讫：公元前 5035——前 5008 年。
- 生卒年：公元前 5079——前 5008 年。
- 出生地：密城（今河南郑州新密市）。
- 立都：宛丘（今河南周口市淮阳县北）。
- 年号：节芒元年（丁卯，前 5034）。

---

- 节芒，男，姓风，名节芒，号伏羲氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲政权的第七十八任帝。大伏羲氏族纯血缘伏羲氏执政的二十四任帝。
- 节芒生于帝太河三十八年（壬午，前 5079），出生在伏羲氏部落的政治活动中心——密城。他的祖父是伏羲氏执政的二十二任帝太河，他的父亲是伏羲氏执政的二十三任帝大耀。
- 大耀执政的晚年，大伏羲氏族混乱更加严重，女娲氏部落不仅公开叛离大伏羲氏族，还以纯血缘伏羲氏族人背叛祖宗，忤逆天神等理由为借口，联合其他部落，攻打纯血缘伏羲氏。一些部落积极扩张本部落的势力，欺负和掠夺弱小的部落。帝大耀也调动那些忠于伏羲氏的部落，挑选那些年轻力壮的族民，组成临时军队，对抗入侵者。于是，大伏羲氏族内部开始了窝里斗，自相残杀起来。帝大耀是一位极端自私的人，他晚年时，没有把帝位传给外人，而是立儿子节芒为帝位继承人。
- 公元前 5035 年，伏羲氏执政的二十三任帝大耀病死于宛丘宫中，节芒即位称帝。
- 节芒即位后，仍立都于宛丘。以丁卯年（前 5034）为节芒元年
- 节芒是一位平庸无能的人，只知道吃喝玩乐，根本不懂得如何去治理国家。他称帝以后，与一部分部落的大酋长密切交往，物色了数十名美女入宫，供他淫乐。后宫房舍不足，他便向各部落征调人力和物力，扩建宫室。节芒的所作所为引起了更多族人的不满，反叛的部落逐渐增多。
- 节芒即位后不久，女娲部落的大酋长公开宣布称帝，立都于宛丘西一溜十八岗的女娲城（今河南周口市西华县境内）。于是，大伏羲氏族出现了二帝并存的现象，一百多个部落分成了两大阵营，一部分支持纯血缘伏羲氏的节芒，一部分支持女娲氏部落的首领。于是大伏羲氏族更加混乱了。
- 就在这时，崛起于陕甘地区的炎帝氏族强大起来，其势力很快扩展到长江中下游和黄河下游，并且向统治了两千多年的伏羲女娲政权发起攻击。
- 伏羲女娲政权在内外双重力量的合击下，逐渐衰败瓦解。
- 公元前 5008 年，炎帝氏族的队伍向大伏羲氏族发起了全面进攻，有许多部落投降。
- 年过七十，又被女色掏空了身子的节芒闻信大惊，得了重病，数日后气绝身亡。
- 节芒四十五岁即帝位，在位执政虚记二十八年（王大有《三皇五帝时代》），卒于节芒二十七年（癸巳，前 5008），享年七十二岁。
- 节芒死后，遗体葬在了宛丘伏羲帝陵（今河南周口市淮阳县北），尊号帝节芒。
- 节芒去世后不久，炎帝魁隗氏率族人入主中原，建立炎帝魁隗氏政权。
- 伏羲女娲政权从此退出历史舞台。

### 节芒在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 5034（丁卯）  | 元年     |
| 前 5033（戊辰）  | 二年     |
| 前 5032（己巳）  | 三年     |
| 前 5031（庚午）  | 四年     |
| 前 5030（辛未）  | 五年     |
| 前 5029（壬申）  | 六年     |
| 前 5028（癸酉）  | 七年     |
| 前 5027（甲戌）  | 八年     |
| 前 5026（乙亥）  | 九年     |
| 前 5025（丙子）  | 十年     |
| 前 5024（丁丑）  | 十一年   |
| 前 5023（戊寅）  | 十二年   |
| 前 5022（己卯）  | 十三年   |
| 前 5021（庚辰）  | 十四年   |
| 前 5020（辛巳）  | 十五年   |
| 前 5019（壬午）  | 十六年   |
| 前 5018（癸未）  | 十七年   |
| 前 5017（甲申）  | 十八年   |
| 前 5016（乙酉）  | 十九年   |
| 前 5015（丙戌）  | 二十年   |
| 前 5014（丁亥）  | 二十一年 |
| 前 5013（戊子）  | 二十二年 |
| 前 5012（己丑）  | 二十三年 |
| 前 5011（庚寅）  | 二十四年 |
| 前 5010（辛卯）  | 二十五年 |
| 前 5009（壬辰）  | 二十六年 |
