# 朱襄氏

## 墙烁

- 在位起讫：约公元前 5346——前 5303 年。
- 生卒年：约公元前 5379——前 5303 年。
- 出生地：襄城（今河南南阳市方城县广阳镇古城）。
- 立都：象城（今河南漯河市舞阳县东北）。
- 年号：墙烁元年（丙辰，前 5345）。

---

- 墙烁，女，姓风，名墙烁，号朱襄氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第六十九任帝。大伏羲氏族朱襄氏执政的首任帝。
- 墙烁约生于帝立路三十八年（壬午，前 5379），出生在朱襄氏部落的政治活动中心——襄城。
- 朱襄氏是燧人氏风姓后裔的一个重要支脉，也是大伏羲氏的一个较大的部落。其活动区域主要分布在今河南南阳市方城县和南召县一带，靠近帝都象城。伏羲女娲氏政权初期，朱襄氏部落在整个大伏羲氏族中相对还比较弱，经过了近千年来的发展，势力逐渐强大起来，成了大伏羲氏百余个部落中的佼佼者。
- 墙烁是朱襄氏部落的一位很有才华的女首领，因她精通文武，又有良好的品德，不到二十岁便被推举为本部落的大酋长。她上任后，带领本部落族民与自然灾害抗争，积极发展生产，重建家园，使族民很快安顿下来。同时，他还十分重视与睦邻部落的关系，保持友好往来，及时调解和处理相邻部落的矛盾和纠纷，尽量避免不愉快的事情发生。伏羲女娲氏政权的六十八任帝因康年老时，任命她为执政大臣，并推举她为帝位继承人。
- 公元前 5346 年，六十八任帝因康去世后，她即位称帝。
- 墙烁即位后，仍立都于象城。以丙辰年（前 5345）为墙烁元年。
- 墙烁在位期间，勤于朝政，关心各部落族民，积极帮助他们发展种植业和畜牧业，得到了各部落的一致好评。
- 墙烁也是一位音乐爱好者。据《吕氏春秋，古乐》记载，朱襄氏治天下时经常刮风，天地间阳气过剩，阴阳失调；墙烁使人创造出了五根弦的瑟，弹奏起来能使阴阳二气和谐，安定众生，促进人类的健康发展。
- 墙烁晚年时，向天神和大伏羲氏族全体臣民推荐她的外甥女泽治为帝位继承人。
- 墙烁在位执政虚记四十四年（王大有《三皇五帝时代》），卒于墙烁四十三年（戊戌，前 5303），享年七十七岁。
- 墙烁死后，遗体葬在象城西南伏羲帝陵（今河南漯河市舞阳县贾湖遗址），尊号帝墙烁。
- （原始初民时代早期的帝陵都十分简朴，既没有奢华的陪葬物品，也没有用人或其他动物陪葬的恶习。他们的陵墓基本上和普通族民一样。所不同的是，这些帝王一般都同葬在一个墓地，以此来区别他们的身份和地位。遗憾的是，由于年代久远，陵墓或塌陷，或被洪水冲毁，如今多数都很难找到准确的尸骨。）

### 墙烁在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 5345（丙辰）  | 元年     |
| 前 5344（丁巳）  | 二年     |
| 前 5343（戊午）  | 三年     |
| 前 5342（己未）  | 四年     |
| 前 5341（庚申）  | 五年     |
| 前 5340（辛酉）  | 六年     |
| 前 5339（壬戌）  | 七年     |
| 前 5338（癸亥）  | 八年     |
| 前 5337（甲子）  | 九年     |
| 前 5336（乙丑）  | 十年     |
| 前 5335（丙寅）  | 十一年   |
| 前 5334（丁卯）  | 十二年   |
| 前 5333（戊辰）  | 十三年   |
| 前 5332（己巳）  | 十四年   |
| 前 5331（庚午）  | 十五年   |
| 前 5330（辛未）  | 十六年   |
| 前 5329（壬申）  | 十七年   |
| 前 5328（癸酉）  | 十八年   |
| 前 5327（甲戌）  | 十九年   |
| 前 5326（乙亥）  | 二十年   |
| 前 5325（丙子）  | 二十一年 |
| 前 5324（丁丑）  | 二十二年 |
| 前 5323（戊寅）  | 二十三年 |
| 前 5322（己卯）  | 二十四年 |
| 前 5321（庚辰）  | 二十五年 |
| 前 5320（辛巳）  | 二十六年 |
| 前 5319（壬午）  | 二十七年 |
| 前 5318（癸未）  | 二十八年 |
| 前 5317（甲申）  | 二十九年 |
| 前 5316（乙酉）  | 三十年   |
| 前 5315（丙戌）  | 三十一年 |
| 前 5314（丁亥）  | 三十二年 |
| 前 5313（戊子）  | 三十三年 |
| 前 5312（己丑）  | 三十四年 |
| 前 5311（庚寅）  | 三十五年 |
| 前 5310（辛卯）  | 三十六年 |
| 前 5309（壬辰）  | 三十七年 |
| 前 5308（癸巳）  | 三十八年 |
| 前 5307（甲午）  | 三十九年 |
| 前 5306（乙未）  | 四十年   |
| 前 5305（丙申）  | 四十一年 |
| 前 5304（丁酉）  | 四十二年 |
| 前 5303（戊戌）  | 四十三年 |
|                  |          |        |  |  |  |  |  |  |

## 泽治

- 在位起讫：约公元前 5303——前 5274 年。
- 生卒年：约公元前 5345——前 5274 年。
- 出生地：襄城（今河南南阳市方城县广阳镇古城）。
- 立都：象城（今河南漯河市舞阳县东北）。
- 年号：泽治元年（己亥，前 5302）。

---

- 泽治，女，姓风，名泽治，号朱襄氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第七十任帝。大伏羲氏族朱襄氏执政的二任帝。
- 泽治约生于帝墙烁元年（丙辰，前 5345），出生在朱襄氏部落的政治活动中心——襄城。
- 泽治是朱襄氏首任帝墙烁的外甥女，童年是在襄城度过的。少年时，因聪明好学，关心氏族的发展和人民的生活，引起了她的姨母帝墙烁的重视，便把她留在身边进行重点培养。她勤奋好学，刻苦用功，很快便学会了许多有用的知识。在她二十几岁时，便开始在朝中帮助姨母，处理一些政务。后来便正式任命她为辅政大臣，辅佐朝政。帝墙烁晚年时，向天神和大伏羲氏族全体臣民推荐泽治为帝位继承人。
- 泽治即位后，仍立都于象城。以己亥年（前 5302）为泽治元年。
- 此时，随着社会的发展和生活环境的改变，人们的思想观念也发生了变化，个别掌权的村社和部落首领渐渐产生了私欲。当然，这种私欲是极为有限的，因为当时还不存在私有财产，人们居住的房屋和使用的工具都是公共的，一切财产均为大家所共有。
- 那么，此时的私欲又表现在哪方面呢？
- 这种萌芽状态的私欲观念主要表现在“特权”上。一些掌管氏族内部分权力的人开始投机取巧，他们利用自己的职权之便，劳动时总想比别人少干一点，分配食物时总想比别人多分一点。这种思想萌芽的出现使人类从原始时代平稳的发展，逐渐过度向野蛮的掠夺和争斗年代。
- 在伏羲女娲氏政权的晚期，也就是第七十任帝泽治执政前后，这种私欲的萌芽状态表现的已经十分明显，部落之间领地的争夺就是最好的证明。在此之前，各部落虽然也各有自己的领地，但都能自觉地遵守社会公德，绝不无故侵入相邻部落的领地。而现在，强大起来的部落都想扩大自己的领地，想方设法侵占相邻部落的土地。而那些弱小的部落又不甘心白白地失去领地，这样矛盾和战争就爆发了。虽然这种战争是局部的，但是星星之火可以燎原，这种局面大有继续扩展的趋向。
- 在泽治执政的后期，她已经无法控制大伏羲氏族的整个局面了。几个势力强大的部落，不仅不服从她的命令，甚至还喊出口号要与朱襄氏争夺帝位。在这种情况下，她不敢继续把帝位传给本部落的后人，便推荐了伏羲氏年轻的大酋长渭茂为帝位继承人。
- 泽治四十三岁即帝位，在位执政虚记三十年（王大有《三皇五帝时代》），卒于泽治二十九年（丁卯，前 5274），享年七十二岁。
- 泽治死后，遗体葬在象城西南伏羲帝陵（今河南漯河市舞阳县贾湖遗址），尊号帝泽治。

### 泽治在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 5302（己亥）  | 元年     |
| 前 5301（庚子）  | 二年     |
| 前 5300（辛丑）  | 三年     |
| 前 5299（壬寅）  | 四年     |
| 前 5298（癸卯）  | 五年     |
| 前 5297（甲辰）  | 六年     |
| 前 5296（乙巳）  | 七年     |
| 前 5295（丙午）  | 八年     |
| 前 5294（丁未）  | 九年     |
| 前 5293（戊申）  | 十年     |
| 前 5292（己酉）  | 十一年   |
| 前 5291（庚戌）  | 十二年   |
| 前 5290（辛亥）  | 十三年   |
| 前 5289（壬子）  | 十四年   |
| 前 5288（癸丑）  | 十五年   |
| 前 5287（甲寅）  | 十六年   |
| 前 5286（乙卯）  | 十七年   |
| 前 5285（丙辰）  | 十八年   |
| 前 5284（丁巳）  | 十九年   |
| 前 5283（戊午）  | 二十年   |
| 前 5282（己未）  | 二十一年 |
| 前 5281（庚申）  | 二十二年 |
| 前 5280（辛酉）  | 二十三年 |
| 前 5279（壬戌）  | 二十四年 |
| 前 5278（癸亥）  | 二十五年 |
| 前 5277（甲子）  | 二十六年 |
| 前 5276（乙丑）  | 二十七年 |
| 前 5275（丙寅）  | 二十八年 |
| 前 5274（丁卯）  | 二十九年 |
