# 栗陆氏

## 伏安

- 在位起讫：约公元前 6856——前 6826 年。
- 生卒年：约公元前 6890——前 6826 年。
- 出生地：栗城（今河南商丘市夏邑县古城）。
- 立都：象城（今河南漯河市舞阳县东北）。
- 年号：伏安元年（丙午，前 6855）。

---

- 伏安，女，姓风，名伏安，号栗陆氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第二十六任帝。大伏羲氏族栗陆氏执政的首任帝。
- 伏安约生于随秦六年（辛未，前 6890），出生在栗城。栗城是栗陆氏的活动中心，人口密集，商业和文化都较为繁荣。栗陆氏也是大伏羲氏族风姓的一个分支，其族主要活动在今黄河以南开封市以东的地域，其中心地在商丘市的夏邑县一带，东北部靠近安徽省的砀山。
- 伏安从小聪明，而且勇武过人，善于打猎。她从小练就一手投石打鸟的本领，能用精巧的石块击落空中的飞鸟，弹无虚发，百发百中，深受族人称赞。她不仅飞石功夫到家，而且力气颇大，据说她能独自入山与野兽搏斗，每次都能全身而退。在全族每年举行的比武大赛中，她多次夺冠，技压群雄，成为族中的佼佼者。她的机智勇敢赢得了全族的信任，在她十八岁的时候，便被推选为栗陆氏的大酋长。
- 伏安二十岁时，伏羲女娲政权的二十四任帝随秦治国不利，大伏羲氏族出现了混乱。一些实力强大的部落出于某种目的，都想争夺帝位，都想让本族管理天下。聪明的伏安看见这种状况，心生一计。虽然她也很想争夺帝位，表面上却故作谦谦君子，公开主张推举纯血缘伏羲氏的晁安为帝。她的建议很快得到了各部落大酋长的响应，于是伏羲氏的大酋长晁安便被推举为帝。
- 其实晁安并不具备帝王的才能，他为人自私，贪图安逸，根本没有为全族全社会谋求幸福的胸怀，而且他还有一个致命的弱点，那就是喜好女色。伏安早就通过各种渠道了解到了晁安的性格特点，充分利用了晁安好色的弱点，主动和他接近，并且与其私通，从而取得了晁安的信任。晁安为了经常和伏安在一起，任命她为国相，总揽朝政。借着便以工作需要为借口，把她调入朝中，明里为君臣，暗里却成了频频幽会的情人。伏安是个野心勃勃的女人，她利用了晁安对她的痴迷，逐渐把执政权掌握到她的手上，最终完全架空了帝晁安。
- 虽然他此时已经控制了整个朝政，但他仍不满足，伺机夺取帝位。
- 公元前 6856 年，她终于下了狠心，以进山打猎为由把帝晁安骗入山中，乘其不备将他推下山崖摔死。接着她假作悲伤地向族人宣布，说帝晁安不慎失足落崖遇难而死，并亲自为他举办了隆重的葬礼。葬礼之后，她便堂而皇之地坐上了帝位。
- 伏安即位后，勤政爱民，认真治理国家，得到了大伏羲氏族各部落的好评。各部落之间团结互助，共同发展，社会风气良好。
- 伏安在位执政虚记三十一年（王大有《三皇五帝时代》），卒于伏安三十年（乙亥，前 6826），终年六十五岁。
- 伏安死后，遗体埋葬在象城西南的伏羲帝王陵（今河南漯河市舞阳县贾湖遗址），尊号帝伏安。

### 伏安在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 6855（丙午）  | 元年     |
| 前 6854（丁未）  | 二年     |
| 前 6853（戊申）  | 三年     |
| 前 6852（己酉）  | 四年     |
| 前 6851（庚戌）  | 五年     |
| 前 6850（辛亥）  | 六年     |
| 前 6849（壬子）  | 七年     |
| 前 6848（癸丑）  | 八年     |
| 前 6847（甲寅）  | 九年     |
| 前 6846（乙卯）  | 十年     |
| 前 6845（丙辰）  | 十一年   |
| 前 6844（丁巳）  | 十二年   |
| 前 6843（戊午）  | 十三年   |
| 前 6842（己未）  | 十四年   |
| 前 6841（庚申）  | 十五年   |
| 前 6840（辛酉）  | 十六年   |
| 前 6839（壬戌）  | 十七年   |
| 前 6838（癸亥）  | 十八年   |
| 前 6837（甲子）  | 十九年   |
| 前 6836（乙丑）  | 二十年   |
| 前 6835（丙寅）  | 二十一年 |
| 前 6834（丁卯）  | 二十二年 |
| 前 6833（戊辰）  | 二十三年 |
| 前 6832（己巳）  | 二十四年 |
| 前 6831（庚午）  | 二十五年 |
| 前 6830（辛未）  | 二十六年 |
| 前 6829（壬申）  | 二十七年 |
| 前 6828（癸酉）  | 二十八年 |
| 前 6827（甲戌）  | 二十九年 |
| 前 6826（乙亥）  | 三十年   |

## 起望

- 在位起讫：约公元前 6826——前 6801 年。
- 生卒年：约公元前 6857——前 6801 年。
- 出生地：栗城（今河南商丘市夏邑县古城）。
- 立都：象城（今河南漯河市舞阳县东北）。
- 年号：起望元年（丙子，前 6825）。

---

- 起望，女，姓风，名起望，号栗陆氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第二十七任帝。大伏羲氏族栗陆氏执政的二任帝。
- 起望于晁安十四年（甲辰，前 6857）出生在栗陆氏的活动中心栗城。栗陆氏首任帝伏安是她的姨母（亦作姑母），她是伏安的外甥女（亦作侄女）。当时虽然已经有了对偶婚家庭，但因为是以女性为主体的婚姻，外部落的男人很少有人长时间留下来。这些所谓的丈夫，陪伴妻子的时间，多则数月，少则几日。由于男人的频繁更换，大多数孩子都不知道父亲是谁，他们只知道有母亲、姨母和舅父。起望的母亲只是栗陆氏部落的一名普通女子，她和帝伏安是同代姐妹。帝伏安没有孩子，起望从小聪明伶俐，深得姨母的喜欢，姨母便把她留在了自己的身边，认做了女儿。并让她跟随自己学习政务，掌握治国之道，有意对她进行多方面的培养。起望天性聪明，深知姑母的用意，便刻苦练功，努力学习各种知识，为将来自己称帝做好各方面的准备。
- 帝伏安晚年时宣布立起望为帝位继承人。这件事曾引起栗陆氏内部的一番争议。当时族中还有一位才华出众的男青年，许多族人都拥护他，建议立他为帝位继承人。但是帝伏安却坚决反对，她认为：男人好色、贪利、忘义、没有责任心，不适合当一国之主；只有女人掌管天下，国家才能兴旺，社会才能发展。在她的坚持下，起望终于获得了帝位继承人的权力。
- 公元前 6826 年，栗陆氏首任帝伏安去世，起望正式即位称帝。
- 起望即位后，仍立都于象城，以丙子年（前 6825）为起望元年。
- 由于先帝伏安在世时打下的良好基础，起望执政期间并没有花费多少心血去治理国家。当然天灾人祸每年还是有的，由于起望的高度重视，及时果断地进行妥善处理，都没有造成重大影响。大伏羲氏族的统治依然是天下太平，人民安居乐业。
- 起望在位执政虚记二十六年（王大有《三皇五帝时代》），卒于起望二十五年（庚子，前 6801），终年五十七岁。
- 起望死后，遗体埋葬在象城西南的伏羲帝王陵（今河南漯河市舞阳县贾湖遗址），尊号帝起望。

### 起望在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 6825（丙子）  | 元年     |
| 前 6824（丁丑）  | 二年     |
| 前 6823（戊寅）  | 三年     |
| 前 6822（己卯）  | 四年     |
| 前 6821（庚辰）  | 五年     |
| 前 6820（辛巳）  | 六年     |
| 前 6819（壬午）  | 七       |
| 前 6818（癸未）  | 八年     |
| 前 6817（甲申）  | 九年     |
| 前 6816（乙酉）  | 十年     |
| 前 6815（丙戌）  | 十一年   |
| 前 6814（丁亥）  | 十二年   |
| 前 6813（戊子）  | 十三年   |
| 前 6812（己丑）  | 十四年   |
| 前 6811（庚寅）  | 十五年   |
| 前 6810（辛卯）  | 十六年   |
| 前 6809（壬辰）  | 十七年   |
| 前 6808（癸巳）  | 十八年   |
| 前 6807（甲午）  | 十九年   |
| 前 6806（乙未）  | 二十年   |
| 前 6805（丙申）  | 二十一年 |
| 前 6804（丁酉）  | 二十二年 |
| 前 6803（戊戌）  | 二十三年 |
| 前 6802（己亥）  | 二十四年 |
| 前 6801（庚子）  | 二十五年 |

## 河圭

- 在位起讫：约公元前 6801——前 6732 年。
- 生卒年：约公元前 6828——前 6732 年。
- 出生地：栗城（今河南商丘市夏邑县古城）。
- 立都：象城（今河南漯河市舞阳县东北）。
- 年号：河圭元年（辛丑，前 6800）。

---

- 河圭，女，姓风，名河圭，号栗陆氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第二十八任帝。大伏羲氏族栗陆氏执政的三任帝。
- 河圭约生于伏安二十八年（癸酉，前 6828），出生在栗陆氏的活动中心栗城。据说她出生时天空中祥云笼罩五彩缤纷，她是在美丽的光环照耀下诞生的。人们认为她是天神投胎，对她都十分关注。她是栗陆氏二任帝起望的外甥女，帝起望得知她的神奇身世后，也对她颇为重视，各方面都给予特殊的照顾。在族人的呵护下河圭一天天长大，第一次微笑，第一次翻身，第一次爬行，第一次站立，第一次开口说话|她人生中的每一步都给族人带来欢喜和快乐。
- 河圭在少年时代就表现出许多与众不同，当同龄的少年都贪恋玩耍的时候，她却如饥似渴的学习各种知识；当别人都在热心于生活琐事的时候，她却在关心国家大事和人民疾苦。
- 当族中长辈问她长大想干什么时，她很干脆的回答：“将来做一个对社会有用的人！”她不怕辛苦，从小就练习爬山和跑步，练就了一身结实的筋骨。她在少年时代就热爱公益事业，时常做一些修桥补路助人为乐的好事，深受族人的赞扬。帝起望晚年时，栗陆氏族人一致推举河圭为帝位继承人。帝起望经过多年对她的考查，觉得她完全具备了管理天下的资格，便正式确定他为接班人。
- 公元前 6801 年，栗陆氏二任帝起望去世，河圭走马上任，坐上了帝位，大伏羲氏族各部落也都表示认同。
- 河圭即位后，仍立都于象城。以辛丑年（前 6800）为河圭元年。
- 河圭终生未婚，她把一生的心血都献给了国家和人民，她为大伏羲氏族的发展和壮大呕心沥血，鞠躬尽瘁。直到九十多岁还在忘我的工作。
- 在河圭晚年，栗陆氏族中先后有多名青年男女巴结她，想要成为帝位继承人，但都被她一一回绝了。他认为：一国之君应该是有德者居之。栗陆氏的后代爱慕虚荣，奸猾有余，贤德不足，没有一人具备帝王的才能。因此，他一直没有确定帝位继承人，只是在临终前立下遗嘱，将帝位传给伏羲氏的年轻女才子圭嬜（xin）。
- 河圭在位执政虚记七十年，卒于河圭六十九年（己酉，前 6732），享年 97 岁。
- 河圭死后，遗体埋葬在象城西南的伏羲帝王陵（今河南漯河市舞阳县贾湖遗址），尊号帝河圭。
- 栗陆氏历三任帝，前后共执政一百二十四年。

### 河圭在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 6800（辛丑）  | 元年     |
| 前 6799（壬寅）  | 二年     |
| 前 6798（癸卯）  | 三年     |
| 前 6797（甲辰）  | 四年     |
| 前 6796（乙巳）  | 五年     |
| 前 6795（丙午）  | 六年     |
| 前 6794（丁未）  | 七年     |
| 前 6793（戊申）  | 八年     |
| 前 6792（己酉）  | 九年     |
| 前 6791（庚戌）  | 十年     |
| 前 6790（辛亥）  | 十一年   |
| 前 6789（壬子）  | 十二年   |
| 前 6788（癸丑）  | 十三年   |
| 前 6787（甲寅）  | 十四年   |
| 前 6786（乙卯）  | 十五年   |
| 前 6785（丙辰）  | 十六年   |
| 前 6784（丁巳）  | 十七年   |
| 前 6783（戊午）  | 十八年   |
| 前 6782（己未）  | 十九年   |
| 前 6781（庚申）  | 二十年   |
| 前 6780（辛酉）  | 二十一年 |
| 前 6779（壬戌）  | 二十二年 |
| 前 6778（癸亥）  | 二十三年 |
| 前 6777（甲子）  | 二十四年 |
| 前 6776（乙丑）  | 二十五年 |
| 前 6775（丙寅）  | 二十六年 |
| 前 6774（丁卯）  | 二十七年 |
| 前 6773（戊辰）  | 二十八年 |
| 前 6772（己巳）  | 二十九年 |
| 前 6771（庚午）  | 三十年   |
| 前 6770（辛未）  | 三十一年 |
| 前 6769（壬申）  | 三十二年 |
| 前 6768（癸酉）  | 三十三年 |
| 前 6767（甲戌）  | 三十四年 |
| 前 6766（乙亥）  | 三十五年 |
| 前 6765（丙子）  | 三十六年 |
| 前 6764（丁丑）  | 三十七年 |
| 前 6763（戊寅）  | 三十八年 |
| 前 6762（己卯）  | 三十九年 |
| 前 6761（庚辰）  | 四十年   |
| 前 6760（辛巳）  | 四十一年 |
| 前 6759（壬午）  | 四十二年 |
| 前 6758（癸未）  | 四十三年 |
| 前 6757（甲申）  | 四十四年 |
| 前 675（乙酉）   | 四十五年 |
| 前 6755（丙戌）  | 四十六年 |
| 前 6754（丁亥）  | 四十七年 |
| 前 6753（戊子）  | 四十八年 |
| 前 6752（己丑）  | 四十九年 |
| 前 6751（庚寅）  | 五十年   |
| 前 6750（辛卯）  | 五十一年 |
| 前 6749（壬辰）  | 五十二年 |
| 前 6748（癸巳）  | 五十三年 |
| 前 6747（甲午）  | 五十四年 |
| 前 6746（乙未）  | 五十五年 |
| 前 6745（丙申）  | 五十六年 |
| 前 6744（丁酉）  | 五十七年 |
| 前 6743（戊戌）  | 五十八年 |
| 前 6742（己亥）  | 五十九年 |
| 前 6741（庚子）  | 六十年   |
| 前 6740（辛丑）  | 六十一年 |
| 前 6739（壬寅）  | 六十二年 |
| 前 6738（癸卯）  | 六十三年 |
| 前 6737（甲辰）  | 六十四年 |
| 前 6736（乙巳）  | 六十五年 |
| 前 6735（丙午）  | 六十六年 |
| 前 6734（丁未）  | 六十七年 |
| 前 6733（戊申）  | 六十八年 |
| 前 6732（己酉）  | 六十九年 |
