# 帝挚青阳氏政权

帝挚青阳氏的先祖为帝喾高辛氏。帝喾族的嫡传子裔入赘于少昊清阳氏族，生子号称玄枵鸷，又作玄嚣挚，袭承少昊“鸷”的名号，成为挚氏族的大酋长。

挚氏族先祖的世系不详，帝挚青阳氏政权的首任帝姜角是帝喾高辛氏的十九世孙。帝挚青阳氏政权实际上是帝喾高辛氏政权的延续，但又与帝喾政权有着本质的差别。帝挚政权的先祖父系虽然是帝喾氏，但其母系血统却完全是少昊东夷族系，因此，其所建政权称帝挚青阳氏。帝挚代表帝喾父系的下传，青阳氏代表母系少昊族血统。

公元前 2800 年前后，海水在逐渐回落的情况下突然反弹，水位再次上涨，海水迅速向内陆推进，山东半岛除了山地和丘陵外，平原洼地几乎全被洪水吞没。居住在山东半岛和渤海湾地区的东夷各大族团被洪水所困纷纷向高地逃亡，一部分向华北平原的冀北、冀东、冀西逃亡，一部分向山东半岛的海阳、莱阳、胶州、诸城、莒邑、临沂等山地集聚。

帝挚青阳氏部落的大酋长姜角就是在这个时候挺身而出，组织东夷各族抗洪救灾，有计划地向丘陵和山地转移，占领高地，重新划分每个氏族诸侯的领地。

姜角为国分忧为民解难的高贵品质和他卓越的组织和领导才能，赢得了各大氏族的一致好评。在帝喾高辛氏政权最后一任帝姜巴加去世后，各大氏族头领联合起来共同推举姜角为帝，拥立他为中原天子。

于是，公元前 2799 年，姜角正式即位称帝，建立帝挚青阳氏政权。

帝挚青阳氏政权初都于野狐（今河南洛阳市伊川县西南），二任帝姜继迁都于平顶山（今河南平顶山市城区东南隅），五任帝姜凯迁都于鲁阳（今河南平顶山市鲁山县南），六任帝姜咣哴迁都于云阳（今河南南阳市南召县东南），七任帝祁向妹迁都于留山（今河南南阳市南召县留山镇），八任帝姜山叭迁都于宝丰（今河南平顶山市宝丰县城关镇），九任帝姜孤迁都于博望（今河南安阳市方城县西南），十任帝姜沟次迁都于鸣皋（今河南洛阳市伊川县西南），十一任帝姜控卯又迁回野狐，十二任帝姜川壻迁都于壻城（今河南郑州登封市东南告城镇），十三任帝姜长幅迁都于亳邑（今河南洛阳偃师市西），十四任帝姜美迁都于承留（今河南济源市西），十六任帝姜斯遂迁都于沁阳（今河南焦作沁阳市东南）。

- 帝挚青阳氏政权共历十七任帝，传国虚记四百四十三年（公元前 2799——前 2357）。
  - 首任帝：姜角|在位执政虚记二十九年（公元前 2799——前 2771）。
  - 二任帝：姜继|在位执政虚记三十一年（公元前 2771——前 2741）。
  - 三任帝：姜裘|在位执政虚记三十六年（公元前 2741——前 2706）。
  - 四任帝：姜呛|在位执政虚记二十七年（公元前 2706——前 2680）。
  - 五任帝：姜凯|在位执政虚记四十年（公元前 2680——前 2641）。
  - 六任帝：咣哴|在位执政虚记四十二年（公元前 2641——前 2600）。
  - 七任帝：向妹|在位执政虚记十五年（公元前 2600——前 2586）。
  - 八任帝：山叭|在位执政虚记二十六年（公元前 2586——前 2561）。
  - 九任帝：姜孤|在位执政虚记三十六年（公元前 2561——前 2526）。
  - 十任帝：沟次|在位执政虚记二十四年（公元前 2526——前 2503）。
  - 十一任帝：控卯|在位执政虚记二十二年（公元前 2503——前 2482）。
  - 十二任帝：川壻|在位执政虚记十四年（公元前 2482——前 2469）。
  - 十三任帝：长幅|在位执政虚记二十三年（公元前 2469——前 2447）。
  - 十四任帝：姜美|在位执政虚记二十九年（公元前 2447——前 2419）。
  - 十五任帝：斯绩|在位执政虚记十七年（公元前 2419——前 2403）。
  - 十六任帝：斯遂|在位执政虚记三十五年（公元前 2403——前 2369）。
  - 十七任帝：匡二|在位执政虚记十三年（公元前 2369——前 2357）。

公元前 2357 年，帝挚青阳氏政权最后一任帝姜匡二禅位于异母弟姜尧，姜尧改国号为唐，建立帝尧陶唐氏政权。帝挚青阳氏政权的统治宣告结束。

## 姜角

- 在位起讫：公元前 2799—前 2771 年。
- 生卒年：公元前 2834—前 2771 年。
- 出生地：龙门（今河南洛阳市龙门镇）。
- 立都：野狐（今河南洛阳市伊川县西南）。
- 年号：帝角元年（癸未，前 2798）。

---

姜角，男，姓姜，名角，又名挚（亦作鸷），尊称帝挚，号青阳氏。中国氏族联盟时代帝挚青阳氏政权的首任帝。
姜角生于帝喾政权的巴加二年（丁未，前 2834），出生在洛水流域的龙门（今河南洛阳市龙门镇）。帝喾高辛氏政权的末任帝巴加晚年时，因其治水有功，把他封在了昆阳（今河南平顶山市叶县北）。
公元前 2805 年前后，海洋水位突然上涨，中国山东半岛和渤海湾的低洼地带被海水吞没，生活在当地的各部落族民都被洪水所困。人们极度恐慌，乱成一团，以为是世界末日来临。在这关键时刻，青阳氏的大酋长姜角挺身而出，带领各部族抗洪自救，从低洼地带向高地转移，开辟新的生存区域，建造家园，使流浪的人群重新安定下来。各族民众一致认为姜角是全心全意为人民办事的好领袖，有天子的美德。于是，各部落联盟的大酋长联合罢免了帝喾高辛氏的执政权，一致拥立姜角为帝。
公元前 2799 年，姜角在伊洛地区的野狐（今河南洛阳市伊川县西南）正式即位称帝，建立帝挚青阳氏政权，以癸未年（前 2798）为帝角元年。
大洪水给居住在黄河和长江下游低洼地带的氏族带来了深重的灾难，他们的家园被毁，他们的亲人有的死亡，有的离散，给活着的人留下了无限的痛苦和悲伤。姜角积极为这些可怜的人们谋求生路，帮助他们迁徙到高地重建家园，组织他们在新的领地开垦土地，种植粮食，开辟新的生存之路。
在姜角的号召下，那些生活在高地安全地区的氏族积极伸出援助之手，为灾民无偿提供粮食、衣物和种子，帮他们度过难关。
大洪水使原来居住在不同地区的居民走到了一起，各部落族民混居，彼此互相关爱，亲如一家，其乐融融。这是中华民族远古史上首次打破各氏族独立封闭，不允许外族进入（相互通婚的部族除外）的本位主义状态。思想意识和物质文化等多方面的交流，促进了各氏族间文化的发展，各地区不同氏族文化的融合，进一步加强了中央联盟政权的凝聚力。
帝挚青阳氏政权深得民心，天下众多的氏族部落和联盟集团纷纷归顺，心甘情愿地接受帝挚青阳氏的领导。于是，姜角乘机将统治的范围不断向外扩展，冬至东海，南至岭南，西至青藏高原，北至阿尔泰山和黑龙江流域。除本族的先祖帝喾氏和少昊东夷各分支外，还有长江流域的炎帝后裔共工族、祝融族、夸父族，蚩尤后裔的三苗族、九黎族，以及陈丰氏、邹屠氏、娵訾氏、有邰氏、有娀氏、盘古氏等等大小数百个氏族联盟的上万个部落，都归附了帝挚青阳氏中央联盟政权，史称万国归附。
姜角称帝后不久，大洪水便逐渐退去，华北平原和长江中下游平原又都恢复为陆地。但是，经历了持续多年的大洪水浩劫，这些地区已经是千里无人烟，所见只是残垣断壁，满目荒凉。人们都说此次大洪水是上天对\*堕落的帝喾政权的惩罚，如今洪水自行退去，这是上天对帝挚政权的支持。
大洪水退去后，姜角有组织的安排各氏族回迁，帮助他们重建家园。至姜角执政的晚期，长江下游和华北平原水淹地的居民回迁基本结束，各地又恢复了正常的生产和生活秩序，男耕女织，春种秋收，暮鼓晨钟，渔歌唱晚，出现了新的繁荣景象。
帝角十年（壬辰，前 2789），姜角的儿子姜继已经二十二岁，姜角有意培养他继承帝位，便把平顶山一带封给他，让他自行治理，以观察他的工作能力。
帝角二十四年（丙午，前 2775），姜角六十岁寿辰，正式确定长子姜继为帝位继承人。
姜角三十六岁即帝位，在位执政虚记二十九年（王大有《三皇五帝时代》），卒于帝角二十八年（庚戌，前 2771），终年六十四岁。死后遗体葬在野狐城外（今河南洛阳市伊川县境内），帝号角，尊号帝挚青阳氏。

### 姜角在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 2798（癸未）  | 元年     |
| 前 2797（甲申）  | 二年     |
| 前 2796（乙酉）  | 三年     |
| 前 2795（丙戌）  | 四年     |
| 前 2794（丁亥）  | 五年     |
| 前 2793（戊子）  | 六年     |
| 前 2792（己丑）  | 七年     |
| 前 2791（庚寅）  | 八年     |
| 前 2790（辛卯）  | 九年     |
| 前 2789（壬辰）  | 十年     |
| 前 2788（癸巳）  | 十一年   |
| 前 2787（甲午）  | 十二年   |
| 前 2786（乙未）  | 十三年   |
| 前 2785（丙申）  | 十四年   |
| 前 2784（丁酉）  | 十五年   |
| 前 2783（戊戌）  | 十六年   |
| 前 2782（己亥）  | 十七年   |
| 前 2781（庚子）  | 十八年   |
| 前 2780（辛丑）  | 十九年   |
| 前 2779（壬寅）  | 二十年   |
| 前 2778（癸卯）  | 二十一年 |
| 前 2777（甲辰）  | 二十二年 |
| 前 2776（乙巳）  | 二十三年 |
| 前 2775（丙午）  | 二十四年 |
| 前 2774（丁未）  | 二十五年 |
| 前 2773（戊申）  | 二十六年 |
| 前 2772（己酉）  | 二十七年 |
| 前 2771（庚戌）  | 二十八年 |

## 帝继

- 在位起讫：公元前 2771—前 2741 年。
- 生卒年：公元前 2811—前 2741 年。
- 出生地：昆阳（今河南平顶山市叶县北）。
- 立都：野狐（今河南洛阳市伊川县西南）。
- 迁都：2 平顶山（今河南平顶山市城区东南隅）
- 年号：帝继元年（辛亥，前 2770）。

---

帝继，男，姓姜，名继（ji，同音代用字），中国氏族联盟时代帝挚青阳氏政权的二任帝。
姜继的父亲是帝挚青阳氏政权的首任帝姜角。帝喾高辛氏政权的末任帝巴加晚年时，因青阳氏大酋长姜角治水有功，把他封在了昆阳（今河南平顶山市叶县北）。姜角在昆阳娶蚩尤族女子为妻，于巴加二十五年（庚午，前 2811）生下了儿子姜继。姜角称帝后立都于野狐，他的原配夫人和儿子依然留在昆阳。帝角十年（壬辰，前 2789），姜继已经二十二岁，生得身材魁梧，虎背熊腰，成为一个精明强干的人物。姜角甚喜，便把平顶山一带封给他，让他自行治理。姜继充分发挥自己的聪明才智，带领部族积极发展生产建设家园，取得了可喜的成绩，不仅得到了本部族的拥戴，也赢得了父亲姜角的重视。姜角在他六十岁寿辰时，正式确定长子姜继为帝位继承人。
帝角二十六年（戊申，前 2773），姜继的少妻蚩尤氏女子在平顶山宫中生下一子，取名姜裘。姜裘是姜继的第六个儿子。
帝角二十八年（庚戌，前 2771），帝挚青阳氏政权首任帝姜角去世，他的儿子姜继在野狐宫中即位，以辛亥年（前 2770）为帝继元年。
姜继是一位事业心很强的人，他即位后除了继续施行父亲所创立的一系列制度外，还根据各部落的具体情况进行一些必要的改革，因此深得各部落人民的拥戴。由于帝喾高辛氏政权末年大洪水的逼迫，打破了原来各部落封闭的生活方式，各部落之间有了相互交往。大洪水以后，虽然各部落恢复了区域独立的生活方式，但相互间仍保持着友好往来，互通有无，文化传播和物质生产都有了很好的交流，从而促进了各族团各部落物质文化的全面发展。
帝继二十四年（甲戌，前 2747），姜继的儿子姜裘娶蚩尤氏女子为少妻，进一步加强与蚩尤氏族的友好往来。
帝继二十五年（乙亥，前 2746），姜裘的少妻蚩尤氏女子生下一子，取名姜呛。
帝继二十八年（戊寅，前 2743），姜继正式确立儿子姜裘为帝位继承人。
姜继执政时期，国家的政治活动中心偏重于北方。此时北方的蚩尤氏部族经过了数百年的发展，已经再度强大起来。而东夷的夸父氏部族此刻势力也相当强大。姜继为了加强对北方和东北地区的治理，姜继先后与冀州蚩尤氏部族和东夷炎帝夸父氏部族结盟，建立起强大的政治和军事联盟，进一步加强对黄河中下游、冀北、冀东，以及东北辽河流域的治理。使各部族在国家一元化的领导下健康发展，全社会和谐发展，出现了欣欣向荣的繁荣景象。
姜继四十一岁即帝位，在位执政虚记三十一年（王大有《三皇五帝时代》），卒于帝继三十年（庚辰，前 2741），终年七十一岁。死后遗体葬在平顶山（今河南平顶山市境内），帝号继，尊号帝挚青阳氏。

### 姜继在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 2770（辛亥）  | 元年     |
| 前 2769（壬子）  | 二年     |
| 前 2768（癸丑）  | 三年     |
| 前 2767（甲寅）  | 四年     |
| 前 2766（乙卯）  | 五年     |
| 前 2765（丙辰）  | 六年     |
| 前 2764（丁巳）  | 七年     |
| 前 2763（戊午）  | 八年     |
| 前 2762（己未）  | 九年     |
| 前 2761（庚申）  | 十年     |
| 前 2760（辛酉）  | 十一年   |
| 前 2759（壬戌）  | 十二年   |
| 前 2758（癸亥）  | 十三年   |
| 前 2757（甲子）  | 十四年   |
| 前 2756（乙丑）  | 十五年   |
| 前 2755（丙寅）  | 十六年   |
| 前 2754（丁卯）  | 十七年   |
| 前 2753（戊辰）  | 十八年   |
| 前 2752（己巳）  | 十九年   |
| 前 2751（庚午）  | 二十年   |
| 前 2750（辛未）  | 二十一年 |
| 前 2749（壬申）  | 二十二年 |
| 前 2748（癸酉）  | 二十三年 |
| 前 2747（甲戌）  | 二十四年 |
| 前 2746（乙亥）  | 二十五年 |
| 前 2745（丙子）  | 二十六年 |
| 前 2744（丁丑）  | 二十七年 |
| 前 2743（戊寅）  | 二十八年 |
| 前 2742（己卯）  | 二十九年 |
| 前 2741（庚辰）  | 三十年   |

## 帝裘

- 在位起讫：公元前 2741—前 2706 年。
- 生卒年：公元前 2773—前 2706 年。
- 出生地：平顶山（今河南平顶山市城区东南隅）。
- 立都：平顶山（今河南平顶山市城区东南隅）。
- 年号：帝裘元年（辛巳，前 2740）。

---

帝裘，男，姓姜，名裘（qiu，同音代用字），中国氏族联盟时代帝挚青阳氏政权的三任帝。
姜裘的祖父是帝挚青阳氏政权的首任帝姜角，父亲是二任帝姜继，母亲是蚩尤氏女子。
姜裘出生于帝角二十六年（戊申，前 2773），出生在帝都平顶山的宫中，他的母亲是二任帝姜继的少妃。他排行老六，是父亲的第六个儿子。
姜裘前有兄后有弟，为什么父亲却选中他来继承帝位哪？原来，他的母亲乃是蚩尤氏女子，精通武艺，和帝姜继感情很深。帝姜继一生纳了十一个妃子，而最喜欢的就是姜裘的母亲。姜裘的母亲在他小的时候就开始教他练功习武，后来逐渐成长为一位英武的少年，颇得父亲的喜欢。父亲有意要把他培养成自己的接班人，所以对他各方面要求都很严。姜裘成人后，不仅武功高强，而且精明强干，机智多谋，已经成为帝位继承人的最佳人选。
帝继二十八年（戊寅，前 2743），帝姜继年老多病，准备在诸子中挑选一位接班人。他在朝廷上让大臣们举荐，大臣们都纷纷推举姜裘。帝姜继又征求诸子的意见，诸子也无任何人出面反对。这样，在毫无争议的情况下，姜裘便被确立为法定的天子继承人。
帝继三十年（庚辰，前 2741），帝挚青阳氏政权的二任帝姜继病死于宫中，姜裘即位称帝，以辛巳年（前 2740）为帝裘元年。
姜裘即位后，仍立都于平顶山。当时国家安定，天下太平，各部落族团都安分守己的生活在自己的领地，过着简单纯朴幸福快乐的生活。那个时代的人思想单纯，心地都很善良，每个人都自觉地遵守国家制度，维护社会公德。
有人写文章说古时候的人寿命很短，平均寿命只有三十几岁，这种观点值得商榷。古时候除了战乱和灾荒年代人的寿命大幅度减损外，和平安定的时代，人们丰衣足食，自由快乐，寿命大多数都是很长的。至于有些帝王贵族，他们之所以寿命短，大多数是因为他们骄奢淫逸，纵欲过度，损伤了自己的元气而造成。
姜裘执政期间虽然天下太平，但仍不敢掉以轻心。他一方面加强各部落社会治安的管理，一方面又以联姻的方式与一些大的部落联盟集团结盟，以强化本族团执政的威信。他把蚩尤族封在了滍阳（今河南平顶山市西），把夸父族封在了蟒川（今河南平顶山汝州市西南）。他这样做的目的是显而易见的，因为两族都是十分强大的部族，有这两个大部落结盟，其它的弱小部落是不敢轻举妄动的。
姜裘先后与蚩尤族和夸父族联姻结盟，进一步壮大了帝挚青阳氏的势力。
和平的年代，时间过得很快，转眼间十几年过去了。
帝裘十四年（甲午，前 2727），姜裘把儿子姜呛封在了瀼邑（今河南平顶山市鲁山县西南瀼河镇）。
帝裘三十年（庚戌，前 2711），姜裘召儿子姜呛入都辅政，旋即立他为帝位继承人。
帝裘三十二年（壬子，前 2709），姜呛的妻子在瀼邑生下一子，取名姜凯。
姜裘三十三岁即帝位，在位执政虚记三十六年（王大有《三皇五帝时代》），卒于帝裘三十五年（乙卯，前 2706），终年六十八岁。死后遗体葬在平顶山（今河南平顶山市境内），帝号裘，尊号帝挚青阳氏。

### 姜裘在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 2740（辛巳）  | 元年     |
| 前 2739（壬午）  | 二年     |
| 前 2738（癸未）  | 三年     |
| 前 2737（甲申）  | 四年     |
| 前 2736（乙酉）  | 五年     |
| 前 2735（丙戌）  | 六年     |
| 前 2734（丁亥）  | 七年     |
| 前 2733（戊子）  | 八年     |
| 前 2732（己丑）  | 九年     |
| 前 2731（庚寅）  | 十年     |
| 前 2730（辛卯）  | 十一年   |
| 前 2729（壬辰）  | 十二年   |
| 前 2728（癸巳）  | 十三年   |
| 前 2727（甲午）  | 十四年   |
| 前 2726（乙未）  | 十五年   |
| 前 2725（丙申）  | 十六年   |
| 前 2724（丁酉）  | 十七年   |
| 前 2723（戊戌）  | 十八年   |
| 前 2722（己亥）  | 十九年   |
| 前 2721（庚子）  | 二十年   |
| 前 2720（辛丑）  | 二十一年 |
| 前 2719（壬寅）  | 二十二年 |
| 前 2718（癸卯）  | 二十三年 |
| 前 2717（甲辰）  | 二十四年 |
| 前 2716（乙巳）  | 二十五年 |
| 前 2715（丙午）  | 二十六年 |
| 前 2714（丁未）  | 二十七年 |
| 前 2713（戊申）  | 二十八年 |
| 前 2712（己酉）  | 二十九年 |
| 前 2711（庚戌）  | 三十年   |
| 前 2710（辛亥）  | 三十一年 |
| 前 2709（壬子）  | 三十二年 |
| 前 2708（癸丑）  | 三十三年 |
| 前 2707（甲寅）  | 三十四年 |
| 前 2706（乙卯）  | 三十五年 |

## 帝呛

- 在位起讫：公元前 2706—前 2680 年。
- 生卒年：公元前 2746—前 2680 年。
- 出生地：平顶山（今河南平顶山市城区东南隅）。
- 立都：平顶山（今河南平顶山市城区东南隅）。
- 年号：帝呛元年（丙辰，前 2705）。

---

帝呛，男，姓姜，名呛，中国氏族联盟时代帝挚青阳氏政权的四任帝。
姜呛的祖父是帝挚青阳氏政权的二任帝姜继，父亲是三任帝姜裘，母亲是蚩尤族女子。
姜呛出生于帝继二十五年（乙亥，前 2746），出生在帝都平顶山的宫中，他的母亲也是蚩尤族的女子，是三任帝姜裘的第三个妻子。
姜呛是在宫中长大的，从小便在母亲的严格训练下学习武功。前面已经介绍过，氏族联盟时代挑选帝位继承人，不论男女，都要求身体强健武功高强。因此，那些生有儿子或女儿的妃子，都巴望自己的儿女能继承帝业，便从小对他们进行体质训练，教他们学武，以便将来竞争帝位继承人。姜呛天性聪明，而且刻苦好学，无论武功和才智都在兄弟姐妹中拔尖，得到了父亲的高度重视。父亲为了考察他的实际工作能力，于帝裘十四年（甲午，前 2727）把他封在了瀼邑（今河南平顶山市鲁山县西南瀼河镇），让他自行管理自己的封邑。当时姜呛刚好二十岁，正值风华正茂的好时机。于是他便运用自己的智慧，充分调动当地族民的积极性，努力开发和建设自己的封地，取得了很好的成绩。
姜呛在瀼邑治理有方，受到了当地人民的欢迎。不久，他便在瀼邑娶夸父氏女子为妻，在那里成家立业。帝裘三十年（庚戌，前 2711），三任帝姜裘年老，便把儿子姜呛召入帝都辅政，并宣布立他为帝位继承人。
帝裘三十二年（壬子，前 2709），姜呛的妻子在瀼邑生下一子，取名姜凯。
帝裘三十五年（乙卯，前 2706），帝挚青阳氏政权三任帝姜裘去世。他的儿子姜呛在平顶山宫中即位，以丙辰年（前 2705）为帝呛元年。
姜呛也是在和平年代即位称帝的，他即位时天下太平，四海宁静。
在帝挚青阳氏时代，社会文明已经有了很大的进步，随着家庭的出现，生活环境和社会环境也在逐步改变，原来男女分居的集体大宿舍家庭已经越来越少，代之而兴的是男女结合后所组建的个体家庭。此时的个体家庭比较复杂，有的部落是以男性为主体，有的部落是以女性为主体，总体上还是以男性为主体的居多。此时的生产劳动和社会活动依然是集体性质的，个人没有私有财产，一切生产工具和财富积累都还是集体的。不过，这只是表面现象，事实上，此时的大多数管理者都在利用职权多吃多占，悄悄积累个人财富，形成了特殊的富有阶层。虽然这种富有阶层还没有得到法定的认可，但执政的的各阶层领导悄然默许，使这种现象有增无减，原始社会的“各尽所能，按需分配”制度已经成了聋子的耳朵——摆设。随着贫穷和富有的两极分化，婚姻制度也在逐渐改变。原来只是帝王可以娶多名妻子，而现在不仅各部落大酋长（诸侯）可以有多名妻子，有钱的贵族也可以多妻。伏羲女娲时代所创建的一夫一妻制已经是名存实亡了。
姜呛好色，他即位后陆续纳了多名年轻貌美的妃子。他的大部分时间都花费在了与妃子们的寻欢作乐上。他的原配夫人此时已经到了中年，失去了女人的魅力，因此便被冷落起来。夸父氏女很有自知之明，不肯跟姜呛入都享乐，要求带自己所生的子女继续留在瀼邑。姜呛也不勉强她，便答应了她的请求，让她和孩子们留在瀼邑，说自己抽空去看望他们。
帝呛十六年（辛未，前 2690），姜呛把长子姜凯封在了鲁阳（今河南平顶山市鲁山县南）。
帝呛二十二年（丁丑，前 2684），姜呛把长子姜凯召回帝都辅政，不久便把他立为帝位继承人。
姜呛四十一岁即帝位，在位执政虚记二十七年（王大有《三皇五帝时代》），卒于帝呛二十六年（辛巳，前 2680），终年六十七岁。死后遗体葬在平顶山（今河南平顶山市境内），帝号呛，尊号帝挚青阳氏。

### 姜呛在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 2705（丙辰）  | 元年     |
| 前 2704（丁巳）  | 二年     |
| 前 2703（戊午）  | 三年     |
| 前 2702（己未）  | 四年     |
| 前 2701（庚申）  | 五年     |
| 前 2700（辛酉）  | 六年     |
| 前 2699（壬戌）  | 七年     |
| 前 2698（癸亥）  | 八年     |
| 前 2697（甲子）  | 九年     |
| 前 2696（乙丑）  | 十年     |
| 前 2695（丙寅）  | 十一年   |
| 前 2694（丁卯）  | 十二年   |
| 前 2693（戊辰）  | 十三年   |
| 前 2692（己巳）  | 十四年   |
| 前 2691（庚午）  | 十五年   |
| 前 2690（辛未）  | 十六年   |
| 前 2689（壬申）  | 十七年   |
| 前 2688（癸酉）  | 十八年   |
| 前 2687（甲戌）  | 十九年   |
| 前 2686（乙亥）  | 二十年   |
| 前 2685（丙子）  | 二十一年 |
| 前 2684（丁丑）  | 二十二年 |
| 前 2683（戊寅）  | 二十三年 |
| 前 2682（己卯）  | 二十四年 |
| 前 2681（庚辰）  | 二十五年 |
| 前 2680（辛巳）  | 二十六年 |

## 帝呛

- 在位起讫：公元前 2680—前 2641 年。
- 生卒年：公元前 2709—前 2641 年。
- 出生地：瀼邑（今河南平顶山市鲁山县西南瀼河镇）。
- 即位：平顶山（今河南平顶山市城区东南隅）。
- 迁都：鲁阳（今河南平顶山市鲁山县南）。
- 年号：帝凯元年（壬午，前 2679）。

---

帝凯，男，姓姜，名凯（kai，同音代用字），中国氏族联盟时代帝挚青阳氏政权的五任帝。
姜凯的祖父是帝挚青阳氏政权的三任帝姜裘，父亲是四任帝姜呛，母亲是夸父族女子。
帝挚青阳氏政权三任帝姜裘执政时期，于帝裘十四年（甲午，前 2727）把他的儿子姜呛封在了瀼邑（今河南平顶山市鲁山县西南瀼河镇）。姜呛在瀼邑治理有方，受到了当地人民的尊敬和爱戴。不久，他便在瀼邑娶夸父氏族一位聪明能干的女子为妻，在那里成家立业。后来姜呛的妻子怀了身孕，于帝裘三十二年（壬子，前 2709）在瀼邑宫中生下了儿子姜凯。姜凯四岁时，祖父三任帝姜裘病死，他的父亲姜呛在平顶山帝都即天子位，很快便纳了多名年轻貌美的妃子。姜凯的母亲很有自知之明，知道自己人老珠黄再没有资格侍弄当了天子的男人了，便不肯跟丈夫入都，要求带自己所生的子女继续留在瀼邑。帝姜呛答应了她的请求，这样，姜凯便和母亲以及其它兄弟姐妹留在了瀼邑。
姜凯在瀼邑长大成人，二十岁时（辛未，前 2690）被父亲封在了鲁阳（今河南平顶山市鲁山县南）。不久，一次偶然的机会，他在鲁阳结识了一名蚩尤氏少女，那少女英姿飒爽，武艺高强，深得姜凯的器重，旋即向她求婚。蚩尤氏女子名叫虹儿，她也很喜欢姜凯，两个人便自由恋爱，很快便结了婚，成家立业。婚后，姜凯在虹儿的帮助下，领导当地人民开荒造田，发展生产，建设家园。几年的时间便把一个偏僻荒凉贫穷落后的鲁阳，改造成沃野良田富饶繁荣的新鲁阳。
四任帝姜呛晚年时把姜凯召入帝都辅政，并宣布立他为帝位继承人。
帝呛二十六年（辛巳，前 2680），帝挚青阳氏政权四任帝姜呛去世，他的儿子姜凯在平顶山宫中即位，以壬午年（前 2679）为帝凯元年。
帝凯三年（甲申，前 2677）姜凯的爱妻虹儿病死，为了怀念她，姜凯把帝都迁到了鲁阳。
帝凯四年（乙酉，前 2676）姜凯在鲁阳纳虹儿的侄女蜂儿为妃。
帝凯八年（己丑，前 2672）姜凯的妃子蜂儿为他生下了第一个儿子，取名咣哴。
帝凯三十年（辛亥，前 2650），帝姜凯封长子姜咣哴于伏牛山以南的云阳（今河南南召县东南）。
姜凯在位执政时期，仍与北方的蚩尤氏结盟。此时蚩尤氏族在北方再次强大起来。早在黄帝时期，蚩尤氏族战败后，国势逐渐衰弱，在执政的黄帝族逼迫下，先后由冀中南迁往冀北，又从冀北迁往冀东，最终在冀东被击溃，族众逃入燕山东部隐居起来。直至黄帝政权灭亡，蚩尤族才走出燕山，在碣石山一带（今河北秦皇岛市境内）开辟新的领地，逐渐强大起来。至帝挚青阳氏政权时期，生活在冀东的蚩尤氏族与散居在黄河以南的蚩尤族后裔联合起来，形成了强大的北方蚩尤联盟集团。因此，姜凯与蚩尤氏结盟，实质上是一种政治上的联盟。
姜凯三十岁即帝位，在位执政虚记四十年（王大有《三皇五帝时代》），卒于帝凯三十九年（庚申，前 2641），终年六十九岁。死后遗体葬在平顶山（今河南平顶山市境内），帝号呛，尊号帝挚青阳氏。

### 姜凯在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 2679（壬午）  | 元年     |
| 前 2678（癸未）  | 二年     |
| 前 2677（甲申）  | 三年     |
| 前 2676（乙酉）  | 四年     |
| 前 2675（丙戌）  | 五年     |
| 前 2674（丁亥）  | 六年     |
| 前 2673（戊子）  | 七年     |
| 前 2672（己丑）  | 八年     |
| 前 2671（庚寅）  | 九年     |
| 前 2670（辛卯）  | 十年     |
| 前 2669（壬辰）  | 十一年   |
| 前 2668（癸巳）  | 十二年   |
| 前 2667（甲午）  | 十三年   |
| 前 2666（乙未）  | 十四年   |
| 前 2665（丙申）  | 十五年   |
| 前 2664（丁酉）  | 十六年   |
| 前 2663（戊戌）  | 十七年   |
| 前 2662（己亥）  | 十八年   |
| 前 2661（庚子）  | 十九年   |
| 前 2660（辛丑）  | 二十年   |
| 前 2659（壬寅）  | 二十一年 |
| 前 2658（癸卯）  | 二十二年 |
| 前 2657（甲辰）  | 二十三年 |
| 前 2656（乙巳）  | 二十四年 |
| 前 2655（丙午）  | 二十五年 |
| 前 2654（丁未）  | 二十六年 |
| 前 2653（戊申）  | 二十七年 |
| 前 2652（己酉）  | 二十八年 |
| 前 2651（庚戌）  | 二十九年 |
| 前 2650（辛亥）  | 三十年   |
| 前 2649（壬子）  | 三十一年 |
| 前 2648（癸丑）  | 三十二年 |
| 前 2647（甲寅）  | 三十三年 |
| 前 2646（乙卯）  | 三十四年 |
| 前 2645（丙辰）  | 三十五年 |
| 前 2644（丁巳）  | 三十六年 |
| 前 2643（戊午）  | 三十七年 |
| 前 2642（己未）  | 三十八年 |
| 前 2641（庚申）  | 三十九年 |

## 帝咣哴

- 在位起讫：公元前 2641—前 2600 年。
- 生卒年：公元前 2672—前 2600 年。
- 出生地：鲁阳（今河南平顶山市鲁山县南）。
- 即位：鲁阳（今河南平顶山市鲁山县南）。
- 迁都：云阳（今河南南阳市南召县东南）。
- 年号：咣哴元年（辛酉，前 2640）。

---

帝咣哴，男，姓姜，名咣哴（读 liang），号云阳氏。中国氏族联盟时代帝挚青阳氏政权的六任帝。
姜咣哴的祖父是帝挚青阳氏政权的四任帝姜呛，父亲是五任帝姜凯。
姜咣哴的父亲姜凯二十岁时（辛未，前 2690）被父亲封在了鲁阳（今河南平顶山市鲁山县南）。姜凯在鲁阳娶一名英姿飒爽的蚩尤氏女英雄为妻子，成家立业。这位女英雄叫作虹儿。此后夫妻同心协力领导鲁阳的老百姓开荒造田，发展生产，建设家园。几年的时间便把旧鲁阳改造成了富饶繁荣的新鲁阳。
遗憾的是这位机智勇敢足智多谋的女英雄却始终没有生育，因为夫妻恩爱感情极好，姜凯始终没有续娶。
帝呛二十六年（辛巳，前 2680）春，帝挚青阳氏政权四任帝姜呛病重，临终前遗命传位于儿子姜凯。
姜凯急匆匆赶回鲁阳，和妻子虹儿商议，准备把她接到平顶山宫中去。
虹儿却不肯跟他入都，要求独自留在鲁阳。
姜凯深爱虹儿，表示如果虹儿不肯入都，他宁愿辞去帝位，继续留在鲁阳陪她。
虹儿当时便发了火，说男子汉大丈夫应该以国家和人民为重，怎么可以婆婆妈妈的儿女情长呢？如果姜凯不回都城即位，她就立刻死在他面前。
姜凯只好独自回平顶山继承帝位。
但是，姜凯即位后始终不肯纳妃，各地先后送来了一百多名美女供他挑选，他竟看也不看。
消息传到鲁阳，虹儿感动的哭了。她又何尝不思念与她朝夕共处十年的丈夫呢？她觉得自己很对不起丈夫，丈夫因为我而不肯纳妃，不能生育子嗣，我岂不是成了千古罪人！
不久，虹儿忧郁成疾，一病不起。
当姜凯匆匆赶回来探视她时，这位昔日身强体壮的女英雄已经憔悴的成了金人，变得骨瘦如柴了。
虹儿拉着丈夫的手说：“凯，我不行了，实在对不起，没能给你留下一男半女。我死后只求你答应我一件事。”
姜凯泪流满面，连连点头，“你说吧，莫说一件，就是十件、百件我都答应你。”
“一件就够了。”虹儿脸上现出了一丝微笑，“我有个侄女叫作蜂儿，今年十七岁，长得酷似我，聪明能干，只是不懂武功。我死后，希望你能纳她为妃，也了却了我一桩心事。”
姜凯点头答应了。
当天夜里虹儿便去世了。
姜凯为她举行了隆重的葬礼，因她生前为当地百姓做了许多好事，有上千人主动为她送葬，场面极为壮观。
安葬了虹儿以后，姜凯遵从妻子的遗嘱，纳蚩尤氏女子蜂儿为妃。
蜂儿果然长得和虹儿一模一样，而且行为举止也颇为相似，仿佛当年的虹儿又重生了。
姜凯非常爱她，竟然把那些备选的美女全都拒之门外，不肯再纳第二个妃子。那些美女除少数留在宫中作宫女外，其余又都被放归故里了。
帝凯三年（甲申，前 2677）虹儿病死后，为了纪念她，姜凯把帝都迁到了鲁阳。第二年他在鲁阳纳蜂儿为妃，一年后生下了一个女儿。接着又于帝凯八年（己丑，前 2672）生下了咣哴。
帝凯三十年（辛亥，前 2650），姜凯封长子姜咣哴于伏牛山以南的云阳（今河南南阳市南召县东南）。
帝凯三十九年（庚申，前 2641），五任帝姜凯病逝后，他的儿子姜咣哴正式即位，以辛酉年（前 2640）为咣哴元年。
姜咣哴即位后不久，把帝都迁到了他的封地云阳。
咣哴六年（丙寅，前 2635），姜咣哴在云阳娶神农族伊祁氏女子向妹为妃，与神农族结盟。此时的神农氏族遍布陕甘地区和豫西的河洛地区，已经形成了一个势力强大的氏族联盟。姜咣哴与神农氏结盟，进一步加强和巩固了帝挚青阳氏政权。
咣哴十年（庚午，前 2631），祁向妹怀了身孕，姜咣哴十分高兴，为了保养好爱妃的身体，他特意派人在唐水河畔修建了一处幽静的宫室，称作曷宫。曷宫建完后，他亲自用辇车把爱妃送到曷宫，并且专门派了数十名宫女在那里照看她。
咣哴十一年（辛未，前 2630），姜咣哴的少妃向妹生了个儿子，取名山叭。
咣哴三十年（庚寅，前 2611），姜咣哴封少子山叭于安皋（今河南安阳市安皋镇）。
姜咣哴三十二岁即帝位，在位执政虚记四十二年（王大有《三皇五帝时代》），卒于咣哴四十一年（辛丑，前 2600），终年七十三岁。死后遗体葬在云阳城外（今河南南阳市南召县境内）。帝号咣哴，尊号帝挚青阳氏。

### 咣哴在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 2640（辛酉）  | 元年     |
| 前 2639（壬戌）  | 二年     |
| 前 2638（癸亥）  | 三年     |
| 前 2637（甲子）  | 四年     |
| 前 2636（乙丑）  | 五年     |
| 前 2635（丙寅）  | 六年     |
| 前 2634（丁卯）  | 七年     |
| 前 2633（戊辰）  | 八年     |
| 前 2632（己巳）  | 九年     |
| 前 2631（庚午）  | 十年     |
| 前 2630（辛未）  | 十一年   |
| 前 2629（壬申）  | 十二年   |
| 前 2628（癸酉）  | 十三年   |
| 前 2627（甲戌）  | 十四年   |
| 前 2626（乙亥）  | 十五年   |
| 前 2625（丙子）  | 十六年   |
| 前 2624（丁丑）  | 十七年   |
| 前 2623（戊寅）  | 十八年   |
| 前 2622（己卯）  | 十九年   |
| 前 2621（庚辰）  | 二十年   |
| 前 2620（辛巳）  | 二十一年 |
| 前 2619（壬午）  | 二十二年 |
| 前 2618（癸未）  | 二十三年 |
| 前 2617（甲申）  | 二十四年 |
| 前 2616（乙酉）  | 二十五年 |
| 前 2615（丙戌）  | 二十六年 |
| 前 2614（丁亥）  | 二十七年 |
| 前 2613（戊子）  | 二十八年 |
| 前 2612（己丑）  | 二十九年 |
| 前 2611（庚寅）  | 三十年   |
| 前 2610（辛卯）  | 三十一年 |
| 前 2609（壬辰）  | 三十二年 |
| 前 2608（癸巳）  | 三十三年 |
| 前 2607（甲午）  | 三十四年 |
| 前 2606（乙未）  | 三十五年 |
| 前 2605（丙申）  | 三十六年 |
| 前 2604（丁酉）  | 三十七年 |
| 前 2603（戊戌）  | 三十八年 |
| 前 2602（己亥）  | 三十九年 |
| 前 2601（庚子）  | 四十年   |
| 前 2600（辛丑）  | 四十一年 |

## 帝向妹

- 在位起讫：公元前 2600—前 2586 年。
- 生卒年：公元前 2650—前 2586 年。
- 出生地：云阳（今河南南阳市南召县东南）。
- 即位：云阳（今河南南阳市南召县东南）。
- 迁都：留山（今河南南阳市南召县留山镇）。
- 年号：向妹元年（壬寅，前 2599）。

---

帝向妹，女，姓祁，名向妹，又名曷（he），号云阳氏。中国氏族联盟时代帝挚青阳氏政权的七任帝。
祁向妹是炎帝神农后裔伊祁氏的后人，其先祖由洛水流域移居于伏牛山以南的云阳。
祁向妹于帝凯三十年（辛亥，前 2650）出生在云阳，而这一年恰好是六任帝姜咣哴受封于云阳之时。也许是天缘巧合，十五年后二人竟然结成了夫妻。
祁向妹从小就聪明机智，处事果断，在本族同龄姐妹中表现的很突出。她少年时代就非常敬仰云阳候姜咣哴，居然大言不惭地说：“我长大了出嫁就嫁给云阳候这样的人。”姐妹们都耻笑她，说他是癞蛤蟆想吃天鹅肉，尽想高口味。但是她却不以为然，她说：“敢想就有希望，如果连想都不敢想，那才是真正没有希望了。”
祁向妹十六岁的时候，已经出落成一个英姿飒爽的漂亮的大姑娘，虽然武功一般，却打的一手好暗器，因为她足智多谋，族人有什么难事都找她商量，她的名气逐渐大了起来。
这时候云阳候姜咣哴已经继承了帝位，并且把国都迁到了云阳。
咣哴六年（丙寅，前 2635）春天，东风送暖，草木复苏，大地充满了生机。云阳城的姐妹们都相约到郊外踏青玩耍。祁向妹排行老三，她前边还有两位姐姐，大姐名向阳，二姐名向月，姐妹三人都喜欢习武，性情豪爽，经常打打杀杀，吓得那些胆小的男人没人敢向她们求婚，所以三姐妹一直待字闺中。有一天，向妹突然神神密密地对两位姐姐说：“我夜里梦见自己进宫了，并且和天子结了婚，成了帝妃。”两个姐姐打着手势拍手打掌地笑话她，说她是痴心妄想。向妹被羞的满脸通红，她不服气地说：“我说的都是真的，天子名叫咣哴，他亲口承诺要一辈子都对我好。”两位姐姐还是摇头，说她是胡思乱想，梦中的话怎么可以当真呢？向妹说：“我感觉这不是梦，我一定要面见天子，问他说话到底算不算数。”
两位姐姐见向妹一副认真的样子，便对她同情起来，问她想怎么办。
祁向妹非常聪明，她立刻想了一条妙计，让两位姐姐帮忙，利用帝咣哴带人外出打猎的机会，在半路上去拦截天子的圣驾。
两位姐姐都是热心肠，而且都是天不怕地不怕的人物，便决定帮助妹妹完成这个心愿。
她们打听清楚了帝咣哴的进山路线，便选择了一处必经之路进行拦截。
向阳和向月姐妹俩，每人手使一根木棒，故意在路中间打架，祁向妹则从旁拍手助威。
帝咣哴的队伍来到她们跟前，随从人员急忙上前驱赶她们，叫她们让路。
祁向妹走上前对他们说：“按道理应该是闲人给忙人让路，如今这里正忙着打架，你们还是绕道从别处走吧！”
随从人员喝道：“大胆，你们简直是无理取闹，天子是天下至尊，怎么能让天子给百姓让路！还不快快离开！”
向妹说：“没有百姓哪里有天子，天子关心自己的臣民，更应该绕道而行！”
这时帝咣哴的辇车已经来到跟前，忽然听见前面的声音耳熟，探头向外一望，大惊，这位姑娘正是他梦中娶的妃子，急忙跳下车，喊了一声：“向妹！”
向妹抬头一看，此人果然是她梦中所见的天子，心中万分的惊喜，不管不顾地迎了上去，两个人紧紧地拥抱在一起。
原来他们竟然做了同一个梦，姜咣哴也认出了眼前这个姑娘就是他在梦中所纳的妃子。
随行人员和向妹的两个姐姐都看得呆了。
于是，姜咣哴回到宫中，正式传旨纳祁向妹为妃。
祁向妹成为帝妃后，姜咣哴对她十分宠爱，经常让她协助自己处理朝政上的一些事情。
咣哴十年（庚午，前 2631），祁向妹怀了身孕，姜咣哴特意派人在唐水河畔修建了一处幽静的宫室，称作曷宫。曷宫建完后，他亲自用辇车把爱妃送到曷宫，并且专门派了数十名宫女在那里照看她。
咣哴十一年（辛未，前 2630），向妹在曷宫为姜咣哴生了第一个儿子，取名山叭。
姜咣哴晚年因体弱多病，朝政上几乎所有的大事都由他的爱妃祁向妹代办。
咣哴三十年（庚寅，前 2611），姜咣哴封少子山叭于安皋（今河南安阳市安皋镇）。
咣哴四十一年（辛丑，前 2600），帝挚青阳氏政权的六任帝姜咣哴去世，遗命传位于少子山叭。但向妹认为山叭性格懦弱，恐难驾驭群臣，便宣布自立为帝，她成为帝挚青阳氏政权唯一的一位女帝。
祁向妹即位后，以壬寅年（前 2599）为向妹元年。
向妹三年（甲辰，前 2597），祁向妹迁都于留山（今河南南阳市南召县留山镇）。
祁向妹五十一岁即帝位，在位执政虚记十五年（王大有《三皇五帝时代》），卒于向妹十四年（乙卯，前 2586），终年六十五岁。死后遗体葬在云阳城外（今河南南阳市南召县境内）。帝号向妹，尊号帝挚青阳氏。

### 向妹在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 2599（壬寅）  | 元年     |
| 前 2598（癸卯）  | 二年     |
| 前 2597（甲辰）  | 三年     |
| 前 2596（乙巳）  | 四年     |
| 前 2595（丙午）  | 五年     |
| 前 2594（丁未）  | 六年     |
| 前 2593（戊申）  | 七年     |
| 前 2592（己酉）  | 八年     |
| 前 2591（庚戌）  | 九年     |
| 前 2590（辛亥）  | 十年     |
| 前 2589（壬子）  | 十一年   |
| 前 2588（癸丑）  | 十二年   |
| 前 2587（甲寅）  | 十三年   |
| 前 2586（乙卯）  | 十四年   |

### 帝山叭

- 在位起讫：公元前 2586—前 2561 年。
- 生卒年：公元前 2630—前 2561 年。
- 出生地：曷宫（今河南南阳市社旗县城区）。
- 即位：留山（今河南南阳市南召县留山镇）。
- 迁都：宝丰（今河南平顶山市宝丰县城关镇）。
- 年号：山叭元年（丙辰，前 2585）。

---

帝山叭，男，姓姜，名山叭（读 ba），号云阳氏。中国氏族联盟时代帝挚青阳氏政权的八任帝。
姜山叭的祖父是帝挚青阳氏政权的五任帝姜凯，父亲是六任帝姜咣哴，母亲是七任帝祁向妹。
咣哴五年（乙丑，前 2636），六任帝姜咣哴和梦中情人祁向妹见面后，立刻纳她为妃，并且对她极为宠爱，朝中的大事小情都跟她商量。咣哴十年（庚午，前 2631），祁向妹怀了身孕，他特意派人在唐水河畔修建了一处幽静的宫室，称作曷宫。曷宫建完后，他亲自用辇车把爱妃送到曷宫，并且专门派了数十名宫女在那里照看她。第二年春天，也就是咣哴十一年（辛未，前 2630），少妃祁向妹在曷宫生下了一名男孩，取名山叭。
山叭从小就少言寡语，老实厚道，向妹十分为他担心，怕他将来被人欺辱。她曾千方百计教导他，希望他的性格能够有所改变，但收效甚微，她心里十分着急。因为她心里清楚，在姜咣哴的诸子中，姜咣哴最喜欢的就是小儿子姜山叭。她想：日后姜山叭可是要继承帝位的，是这般光景，他将来如何能领导天下呢？
咣哴三十年（庚寅，前 2611），姜山叭已经二十岁了，为了锻炼他的独立工作能力，在爱妃向妹的建议下，六任帝姜咣哴把少子山叭封在了安皋（今河南安阳市安皋镇）。于是，姜山叭便在安皋娶妻生子，成家立业。但是，他在安皋的政绩却始终是平平淡淡，毫无建树，这让他的母亲向妹深感失望。
咣哴四十一年（辛丑，前 2600），帝挚青阳氏政权的六任帝姜咣哴去世，遗命传位于少子山叭。姜山叭的母亲祁向妹担心儿子过于忠厚，怕其他兄弟和一些大臣不服，便宣布自立为帝，继续由她来主持朝政。
姜山叭对母亲称帝没有丝毫不满，并且给予了很大的支持。
向妹八年（己酉，前 2592），姜山叭结识了当地一位伊祁氏少女，二人相互爱慕，一见倾心。姜山叭旋即娶她为妾。
向妹九年（庚戌，前 2591），姜山叭的小妾为他生下了一个儿子，取名孤，称作姜孤。
向妹十四年（乙卯，前 2586），七任帝祁向妹病重，弥留之际，依然对儿子山叭不放心，拉着他的手说：“儿啊，娘最担心的就是你的懦弱|”此时姜山叭已经四十五岁，早就是一位成熟的中年男子了，他流着泪对母亲说：“娘，您就放心走吧，儿子不会让您失望。”母亲这才点了点头，含笑闭上了眼睛。
姜山叭是在留山宫中即位的，以丙辰年（前 2585）为山叭元年。
姜山叭即位后，派人把小妾和儿子姜孤接到了帝都，正式立伊祁氏女子为妃。不久，他和大臣们商议，决定把帝都再迁回到平顶山地区。紧接着，他便指派专人负责，从各地抽调大量的人力和物力，在平顶山另建新都。
山叭二年（丁巳，前 2584），姜山叭迁都于宝丰（今河南平顶山市宝丰县城关镇一带）。
姜山叭执政后，继承了父母两帝的优良传统，积极领导各族团的族民，开荒种田，发展生产。执政时期继续与蚩尤九黎族和神农伊祁族结盟，互派大臣，保持友好往来，大家相互援助，共同治理国家。在用人上，他坚持以身作则，选贤任能，充分发挥优秀人才的作用，受到了臣民们的一致好评。在他执政的二十几年里，社会稳定，经济和文化都出现了繁荣的景象。各氏族联盟之间的友好往来，促进了物质和文化的交流，也促进了中华民族的共同发展，为中华远古文明写下了闪光的一笔。
山叭十五年（庚午，前 2571），姜山叭封少子姜孤于汝城（今河南平顶山西北汝州市）。
姜山叭四十五岁即帝位，在位执政虚记二十六年（王大有《三皇五帝时代》），卒于山叭二十五年（庚辰，前 2561），终年七十岁。死后遗体葬在平顶山（今河南平顶山市宝丰县境内）。帝号山叭，尊号帝挚青阳氏。

### 山叭在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 2585（丙辰）  | 元年     |
| 前 2584（丁巳）  | 二年     |
| 前 2583（戊午）  | 三年     |
| 前 2582（己未）  | 四年     |
| 前 2581（庚申）  | 五年     |
| 前 2580（辛酉）  | 六年     |
| 前 2579（壬戌）  | 七年     |
| 前 2578（癸亥）  | 八年     |
| 前 2577（甲子）  | 九年     |
| 前 2576（乙丑）  | 十年     |
| 前 2575（丙寅）  | 十一年   |
| 前 2574（丁卯）  | 十二年   |
| 前 2573（戊辰）  | 十三年   |
| 前 2572（己巳）  | 十四年   |
| 前 2571（庚午）  | 十五年   |
| 前 2570（辛未）  | 十六年   |
| 前 2569（壬申）  | 十七年   |
| 前 2568（癸酉）  | 十八年   |
| 前 2567（甲戌）  | 十九年   |
| 前 2566（乙亥）  | 二十年   |
| 前 2565（丙子）  | 二十一年 |
| 前 2564（丁丑）  | 二十二年 |
| 前 2563（戊寅）  | 二十三年 |
| 前 2562（己卯）  | 二十四年 |
| 前 2561（庚辰）  | 二十五年 |

## 帝孤

- 在位起讫：公元前 2561—前 2526 年。
- 生卒年：公元前 2591—前 2526 年。
- 出生地：安皋（今河南安阳市安皋镇）。
- 即位：宝丰（今河南平顶山市宝丰县城关镇）。
- 迁都：博望（今河南安阳市方城县西南）。
- 年号：帝孤元年（辛巳，前 2560）。

---

帝孤，男，姓姜，名孤（gu,同音代用字），号云阳氏。中国氏族联盟时代帝挚青阳氏政权的九任帝。
姜孤的祖父是帝挚青阳氏政权的六任帝姜咣哴，父亲是八任帝姜山叭，母亲是伊祁氏女子，七任帝祁向妹是他的祖母。
咣哴三十年（庚寅，前 2611），姜山叭被父亲封在了安皋（今河南安阳市安皋镇）。不久，他在安皋娶伊祁氏女子为妻，成家立业，定居在了安皋。
向妹八年（己酉，前 2592），帝挚青阳氏政权八任帝姜山叭结识了当地一位美丽的伊祁氏少女，二人一见倾心，旋即娶她为妾，于向妹九年（庚戌，前 2591）生下了一个儿子，这个儿子就是姜孤。
公元前 2586 年，七任帝向妹病死，姜山叭继承了帝位。不久他便把小妾和儿子姜孤接到了都城，正式立少妻为妃。因此，姜孤的少年时代是在宫中度过的。
山叭十五年（庚午，前 2571），八任帝姜山叭把少子姜孤封在了汝城（今河南平顶山西北汝州市）。姜孤在封地娶伊祁氏女子为妻，开始了独立生活。
公元前 2561 年，中国氏族联盟时代帝挚青阳氏八任帝姜山叭在宝丰宫中去世，遗命传位于少子姜孤。于是，姜孤便在大臣们的拥戴下坐上了帝位。以辛巳年（前 2560）为帝孤元年。
姜孤即位后，觉得宝丰的的宫室过于简陋，不适宜做国家的首都，便下令在宝丰以南另建一处新都。他的妻妾和儿女依然留在汝城。
帝孤八年（戊子，前 2553），姜孤的妃子祝融氏在汝城生下了一个儿子，取名沟次。
姜孤为帝时不仅好奢华，而且酷爱\*。他走到哪里都离不开漂亮的女子，只要是被他看中的妙龄女子，他绝不会轻易放过。他一生搞了无数的女人，临幸过的女子有多少连他自己都不清楚，光有名号有封地的妃子就有十几位。
帝孤二十二年（壬寅，前 2539），已经五十三岁姜孤又看中了神农氏后裔的一位祁姓少女，旋即娶她为妃，将她封在了龙门（今河南洛阳市龙门镇）。
帝孤二十三年（癸卯，前 2538），祁姓少女在龙门又为姜孤生下了一个小儿子，取名控卯。姜孤老年得子，又是爱妃所生，对这位小儿子十分宠爱，经常住在龙门，和爱妃骄子嬉戏。小控卯天资聪颖，从小就虚心好学，追求上进。他学文习武，样样拔尖，乐得姜孤忘乎所以，竟私下里对小控卯说：“儿子，你快点长大吧，等你长大了，父亲就把帝位交给你。”只因这一句话，便给帝挚青阳氏政权的下一代埋下了隐患。
帝孤二十八年（戊申，前 2533），姜孤封第四子姜沟次于鸣皋（今河南洛阳市伊川县西南）。姜沟次是一位敢想敢干的年青人，他在鸣皋带领当地百姓，发展生产，改善生活环境，取得了很好的成绩。此外，他还在鸣皋之地修筑城池，建造宫室，其豪华远远超过了帝都。父亲见他如此能干，便欲立他为帝位继承人。但是他又想起了小儿子姜控卯，还有其他几位儿子。这些儿子论才能各有所长，由谁来继承帝业一时难以决断，只好等以后再说。这样，确立帝位继承人的事便拖了下来。
帝孤三十五年（乙卯，前 2526）夏天，帝都博望流行痢疾，姜孤也被感染了，多方医治无效，最后病死于宫中。临终前立下遗嘱，死后传位于四子姜沟次。
姜孤三十一岁即帝位，在位执政虚记三十六年（王大有《三皇五帝时代》），卒于帝孤三十五年（乙卯，前 2526），终年六十六岁。死后遗体葬在博望（今河南安阳市方城县西南）。帝号孤，尊号帝挚青阳氏。

### 姜孤在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 2560（辛巳）  | 元年     |
| 前 2559（壬午）  | 二年     |
| 前 2558（癸未）  | 三年     |
| 前 2557（甲申）  | 四年     |
| 前 2556（乙酉）  | 五年     |
| 前 2555（丙戌）  | 六年     |
| 前 2554（丁亥）  | 七年     |
| 前 2553（戊子）  | 八年     |
| 前 2552（己丑）  | 九年     |
| 前 2551（庚寅）  | 十年     |
| 前 2550（辛卯）  | 十一年   |
| 前 2549（壬辰）  | 十二年   |
| 前 2548（癸巳）  | 十三年   |
| 前 2547（甲午）  | 十四年   |
| 前 2546（乙未）  | 十五年   |
| 前 2545（丙申）  | 十六年   |
| 前 2544（丁酉）  | 十七年   |
| 前 2543（戊戌）  | 十八年   |
| 前 2542（己亥）  | 十九年   |
| 前 2541（庚子）  | 二十年   |
| 前 2540（辛丑）  | 二十一年 |
| 前 2539（壬寅）  | 二十二年 |
| 前 2538（癸卯）  | 二十三年 |
| 前 2537（甲辰）  | 二十四年 |
| 前 2536（乙巳）  | 二十五年 |
| 前 2535（丙午）  | 二十六年 |
| 前 2534（丁未）  | 二十七年 |
| 前 2533（戊申）  | 二十八年 |
| 前 2532（己酉）  | 二十九年 |
| 前 2531（庚戌）  | 三十年   |
| 前 2530（辛亥）  | 三十一年 |
| 前 2529（壬子）  | 三十二年 |
| 前 2528（癸丑）  | 三十三年 |
| 前 2527（甲寅）  | 三十四年 |
| 前 2526（乙卯）  | 三十五年 |

## 帝沟次

- 在位起讫：公元前 2526—前 2503 年。
- 生卒年：公元前 2553—前 2503 年。
- 出生地：汝城（今河南平顶山西北汝州市）。
- 即位：博望（今河南安阳市方城县西南）。
- 迁都：鸣皋（今河南洛阳市伊川县西南）。
- 年号：沟次元年（丙辰，前 2525）。

---

帝沟次，男，姓姜，名沟次，号云阳氏。中国氏族联盟时代帝挚青阳氏政权的十任帝。
姜沟次的祖父是帝挚青阳氏政权的八任帝姜山叭，父亲是九任帝姜孤，母亲是祝融氏女子。
九任帝姜孤即位前被父亲封在了汝城（今河南平顶山西北汝州市），他在汝城娶妻纳妾，建立了自己的家业。后来姜孤即位后，因不喜欢都城宝丰，便没有把妻妾和儿女迁入都城宫中，依然让他们留在了封地汝城。姜孤迁都博望后，他又把汝城封给了少妃祝融氏，并且时常回汝城与少妃游玩作乐。帝孤八年（戊午，前 2553），少妃祝融氏在汝城为他生下一个儿子，取名沟次，叫作姜沟次。姜沟次排行老四，是姜孤的第四个儿子。
九任帝姜孤一生酷爱\*，先后纳娶了十几位妃子，他把这些妃子都分封在各地，为她们建造宫室。他则经常在外巡游，每到一地，便住在妃子的宫里，尽情享受人生的乐趣。姜孤一生临幸过的女子有多少他自己都不清楚，光有名号有封地的妃子就有十几位。他在五十三岁那年纳神农氏后裔的一位祁姓少女为妃，将她封在了龙门（今河南洛阳市龙门镇），于帝孤二十三年（癸卯，前 2538）生下了小儿子控卯。
姜孤的这些妃子们先后为他生了十几个儿子，他把这些儿子都分封在了各地。
帝孤二十八年（戊申，前 2533），九任帝姜孤封四子姜沟次于鸣皋（今河南洛阳市伊川县西南）。姜沟次是一位敢想敢干的年青人，他在鸣皋带领当地百姓，发展生产，改善生活环境，取得了很好的成绩。此外，他还在鸣皋之地修筑城池，建造宫室，其豪华远远超过了帝都。父亲见他如此能干，便欲立他为帝位继承人。但是他的儿子众多，论才能各有所长，一时难以决断，便拖了下来。
姜沟次对继承帝位并没有报多大希望，因为他清楚，他上有兄下有弟，他的这些哥哥弟弟也都不是白痴，自己位于中间想继承帝位谈何容易。因此，他便把全部精力投放在封地的开发和建设上。他认为，只要把自己的封地建设的繁荣昌盛，使子孙后代健康发展，这也就足够了。
但是，事情的发展往往是出人意料的，帝孤三十五年（乙卯，前 2526）夏天，由于多日干旱少雨，帝都博望暴发了传染性痢疾，有许多人被死神夺走了性命。让人没有想到的是，九任帝姜孤竟然也染上了痢疾，经多方医治无效，最后病死于宫中。他在临终前做出决定，他死后由四子姜沟次来继承帝位。他把姜沟次叫到床前，对他说：“沟次，父亲考虑再三决定还是由你来继承帝位，希望你要依靠朝中大臣和兄弟姐妹，努力把国家建设的更好。”
姜沟次内心十分高兴，表面上却不露声色。他跪在父亲床前涕泪俱下，请父亲放心，他一定不辜负父亲的厚望，一定会把国家建设的更加繁荣昌盛。
父亲立下遗嘱后不久就去世了。姜沟次在群臣的拥戴下继承了帝位，以丙辰年（前 2525）为沟次元年。
沟次二年（丁巳，前 2524）姜沟次不喜欢帝都所在的位置，在象征性地征求了大臣们的意见后，便把帝都迁到了自己的封地鸣皋。当然，这次迁都引起了许多人的不满，特别是他的那些异母兄弟。他们认为：姜沟次迁都是别有居心。
姜沟次迁都后，他们兄弟内部逐渐产生了纷争。他的兄长和弟弟们虽然表面上没有公开和他作对，但暗地里却不服，时常做一些打击姜沟次的小动作，故意给他出难题。姜沟次看在眼里记在心上，对他们也进行了必要的提防。
在众多兄弟中，姜沟次最信任的就是幼弟姜控卯，姜控卯是父亲的少妃所生，父亲死的时候他才只有十三岁，但他从小习武，身材健壮，而且聪明机智，深得兄长姜沟次的喜爱，对他予以重用。
沟次三年（戊午，前 2523），姜沟次封少弟姜控卯于旧都野狐（今河南洛阳市伊川县城关镇西南）。
姜沟次二十八岁即帝位，在位执政虚记二十四年（王大有《三皇五帝时代》），卒于沟次二十三年（戊寅，前 2503），终年五十一岁。死后遗体葬在鸣皋（今河南洛阳市伊川县西南）。帝号沟次，尊号帝挚青阳氏。

### 沟次在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记                 |
| ---------------- | -------- | ---------------------- |
| 前 2525（丙辰）  | 元年     |
| 前 2524（丁巳）  | 二年     | 迁都于鸣皋             |
| 前 2523（戊午）  | 三年     | 封少弟姜控卯于旧都野狐 |
| 前 2522（己未）  | 四年     |
| 前 2521（庚申）  | 五年     |
| 前 2520（辛酉）  | 六年     |
| 前 2519（壬戌）  | 七年     |
| 前 2518（癸亥）  | 八年     |
| 前 2517（甲子）  | 九年     |
| 前 2516（乙丑）  | 十年     |
| 前 2515（丙寅）  | 十一年   |
| 前 2514（丁卯）  | 十二年   |
| 前 2513（戊辰）  | 十三年   |
| 前 2512（己巳）  | 十四年   |
| 前 2511（庚午）  | 十五年   |
| 前 2510（辛未）  | 十六年   |
| 前 2509（壬申）  | 十七年   |
| 前 2508（癸酉）  | 十八年   |
| 前 2507（甲戌）  | 十九年   |
| 前 2506（乙亥）  | 二十年   |
| 前 2505（丙子）  | 二十一年 |
| 前 2504（丁丑）  | 二十二年 |
| 前 2503（戊寅）  | 二十三年 |

## 帝控卯

- 在位起讫：公元前 2503—前 2482 年。
- 生卒年：公元前 2538—前 2482 年。
- 出生地：龙门（今河南洛阳市龙门镇）。
- 即位：鸣皋（今河南洛阳市伊川县西南）。
- 迁都：野狐（今河南洛阳市伊川县城关镇）。
- 年号：控卯元年（己卯，前 2502）。

---

帝控卯，男，姓姜，名控卯，号云阳氏。中国氏族联盟时代帝挚青阳氏政权的十一任帝。
姜控卯的祖父是帝挚青阳氏政权的八任帝姜山叭，父亲是九任帝姜孤，十任帝姜沟次是他的兄长。
九任帝姜孤爱\*，一生临幸过的女子有多少他自己都不清楚，光有名号有封地的妃子就有十几位。他在五十三岁那年纳神农氏后裔的一位祁姓少女为妃，将她封在了龙门（今河南洛阳市龙门镇），于帝孤二十三年（癸卯，前 2538）生下了小儿子控卯。姜孤老年得子，又是爱妃所生，对这位小儿子十分宠爱，加上小控卯天资聪颖，学文习武，样样拔尖，乐得帝姜孤忘乎所以，竟私下里对小控卯说：“儿子，你快点长大吧，等你长大了，父亲就把帝位交给你。”当时姜孤只是随便的一说，可是姜控卯却牢牢地记在了心里，认为父亲百年归天之后，他就是天下的主人。因此少年时代便开始摹仿父亲行事，举手投足颇有帝王的风度。
姜控卯从小就是个很有野心的孩子，父亲的话在他幼小的心里留下了深刻的烙印，早早的便做起了帝王梦。谁知，还没等他长大成人，他的父亲九任帝姜孤便大病不起，多方医治无效，很快便撒手人寰，临终前只好把帝位传给另一位他心目中的好儿子——老四姜沟次。
刚刚十三岁的姜控卯大失所望，只好屈从兄长做了一名臣子。不过，他很聪明，千方百计讨好当上了天子的姜沟次，很快取得了姜沟次的信任。
沟次三年（戊午，前 2523），十任帝姜沟次把小弟弟姜控卯封在了帝都东北的野狐（今河南洛阳市伊川县城关镇）。野狐原是帝挚青阳氏政权建国初期的都城，如今虽然废弃，但仍然是繁荣兴旺的城镇。姜控卯很是高兴，于是，便在野狐封地假借以武会友为名，结交和接纳各地英雄豪杰，暗中发展自己的势力，准备伺机夺取帝位。但是，他深知哥哥姜沟次并非白痴，他不仅有一支战斗力很强的宫廷自卫队，而且各地诸侯也都听从他的调动，如果贸然发动政变，成功的机会十分渺茫，弄不好自己反而会落个身败名裂，遗臭万年。因此，在十任帝姜沟次执政期间，他始终没敢轻举妄动。他苦心等待，寻找着最佳时机。
沟次十五年（庚午，前 2511），姜控卯为了发展自己的势力，迎娶伊祁氏女子为第二个妻子，与伊祁氏建立了友好联盟。
沟次十七年（壬申，前 2509）伊祁氏女子为姜控卯生下了第三个儿子，取名川壻。不久姜控卯又前往娵訾氏部落，在那里娶娵訾氏女子为妻，与娵訾氏族结成了友好联盟。因为娵訾氏女子不愿意跟他到野狐去住，便留在了故乡亳邑（今河南洛阳偃师市西）。
沟次十八年（癸酉，前 2508），娵訾氏女子在亳邑为姜控卯生下了第四个儿子，取名长幅。
姜控卯的势力日益强大，但他仍不敢轻举妄动，继续等待时机。
机会终于来了。
沟次二十三年（戊寅，前 2503），十任帝姜沟次因纵欲过度，突然暴病身亡。
姜控卯闻讯大喜，认为期待已久的机会到了，便以奔丧为借口，立刻起兵开往都城鸣皋。
姜控卯兵临城下，帝都的臣民都慌了。
姜沟次的儿子年少无谋，束手无策，那些大臣们见此情景，个个都明哲保身，见风使舵，大部分都支持拥立姜控卯为帝。
于是，姜控卯便轻松的夺取了帝位。
姜控卯即位后，感念兄长对他的好处，并没有亏待侄子。他放弃了帝都鸣皋，仍把鸣皋封给十任帝姜沟次的儿子，自行迁都于旧都野狐。
姜控卯一生也是多妻多子，其中最拔尖的是老三川壻和老四长幅。二人都自恃己才，相互不服，时常争斗，让姜控卯很是头疼。
控卯十二年（庚寅，前 2491），姜控卯决定把老三和老四分开，封三子川壻于壻城（今河南郑州登封市东南告城镇），封四子长幅于亳邑（今河南洛阳偃师市西）。使他们一东一西，以减少碰面摩擦的机会。
姜控卯三十六岁即帝位，在位执政虚记二十二年（王大有《三皇五帝时代》），卒于控卯二十一年（己亥，前 2482），终年五十七岁。死后遗体葬在野狐岭（今河南洛阳市伊川县境内）。帝号控卯，尊号帝挚青阳氏。

### 控卯在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 2502（己卯）  | 元年     |
| 前 2501（庚辰）  | 二年     |
| 前 2500（辛巳）  | 三年     |
| 前 2499（壬午）  | 四年     |
| 前 2498（癸未）  | 五年     |
| 前 2497（甲申）  | 六年     |
| 前 2496（乙酉）  | 七年     |
| 前 2495（丙戌）  | 八年     |
| 前 2494（丁亥）  | 九年     |
| 前 2493（戊子）  | 十年     |
| 前 2492（己丑）  | 十一年   |
| 前 2491（庚寅）  | 十二年   |
| 前 2490（辛卯）  | 十三年   |
| 前 2489（壬辰）  | 十四年   |
| 前 2488（癸巳）  | 十五年   |
| 前 2487（甲午）  | 十六年   |
| 前 2486（乙未）  | 十七年   |
| 前 2485（丙申）  | 十八年   |
| 前 2484（丁酉）  | 十九年   |
| 前 2483（戊戌）  | 二十年   |
| 前 2482（己亥）  | 二十一年 |

## 帝川壻

- 在位起讫：公元前 2482—前 2469 年。
- 生卒年：公元前 2509—前 2469 年。
- 出生地：野狐（今河南洛阳市伊川县城关镇）。
- 即位：野狐（今河南洛阳市伊川县城关镇）。
- 迁都：壻城（今河南郑州登封市东南告城镇）。
- 年号：川壻元年（庚子，前 2481）。

---

帝川壻，男，姓姜，名川壻，号云阳氏。中国氏族联盟时代帝挚青阳氏政权的十二任帝。
姜川壻的祖父是帝挚青阳氏政权的九任帝姜孤，父亲是十一任帝姜控卯，母亲是伊祁氏女子。十任帝姜沟次是他的伯父。
沟次三年（戊午，前 2523），十任帝姜沟次把少弟姜控卯封在了旧都野狐（今河南洛阳市伊川县城关镇）。不久，姜控卯便在野狐娶妻生子，陆续生了三男二女。
沟次十五年（庚午，前 2511），姜控卯为了发展自己的势力，迎娶伊祁氏女子为第二个妻子，与伊祁氏建立了友好联盟娶伊祁氏女子为妻，居住在他的封地野狐宫中，于沟次十七年（壬申，前 2509）生下了第三个儿子川壻。
姜控卯在娶了伊祁氏后不久，为了进一步扩张自己的势力，他又前往娵訾氏部落，娶娵訾氏女子为妻，与娵訾氏族结成了友好联盟。因为娵訾氏女子不愿意跟他到野狐去住，便留在了故乡亳邑（今河南洛阳偃师市西）。娵訾氏女子于第二年，也就是沟次十八年（癸酉，前 2508），在亳邑为姜控卯生下了第四个儿子，取名长幅。
公元前 2503 年，十任帝姜沟次突然病故，姜控卯乘机以武力夺取了帝位。但是，十年后，他的儿子们逐渐长大，受权势和欲望的诱惑，兄弟间开始出现了纷争。姜川壻是个很有心机的人，很会做表面文章，处处事事都讨父亲的欢喜，因此颇得父亲喜欢。而老四姜长幅则不同，他性情耿直，什么事都喜欢直来直去，因此非常看不惯老三那种阳奉阴违的行为。所以两个人见面经常是大吵大闹，水火不容。为了避免他们之间产生更大的矛盾和摩擦，十一任帝姜控卯于控卯十二年（庚寅，前 2491），封三子川壻于壻城（今河南郑州登封市东南告城镇），封四子长幅于亳邑（今河南洛阳偃师市西），使他们一东一西，远远地分开。
控卯二十一年（己亥，前 2482），帝挚青阳氏政权十一任帝姜控卯病死于野狐宫中，遗命传位于他的三子姜川壻。
于是，姜川壻在大臣们的拥护下，坐上了天子之位。以庚子年（前 2481）为川壻元年。
但是，他在天子的宝座上屁股还没坐稳，他的异母弟弟长幅不服，起兵攻打帝都。
姜长幅从小就喜欢练武，如今已经是一位勇猛无敌的大将军，不仅本人能征善战，而且还结识了不少的江湖豪杰，部下聚居了一支很强大的军队。他得知父亲把帝位传给了三哥，顿时勃然大怒，吼道：“花嘴子老三不过是个摇唇鼓舌之流，他有什么资格称帝？我不服，一千个不服，一万个不服！”
他的部下也都跟着起哄，建议姜长幅起兵攻打帝都，夺取帝位。
姜长幅原本就有称帝的野心，部下的建议更是火上浇油，他立刻做出决定，起兵攻打帝都野狐。
姜长幅精心挑选了身强体壮的将士两千余人，出亳邑，沿伊水流域向南挺进，浩浩荡荡地杀奔野狐。
消息迅速传到帝都野狐。
刚刚坐上帝位的姜川壻十分惊慌，急忙召集群臣商议，如何抵抗姜长幅的进攻。朝中的大臣们都晓得姜长幅武功高强，而且是杀人不眨眼，一个个面面相觑，无一人主张迎战。最后大家一致同意放弃帝都野狐，将帝都迁到姜川壻原来的封地壻城（今河南郑州登封市东南告城镇）。
姜川壻一声令下，都城内立刻忙乱起来，除了帝宫中的数百人外，还有许多大臣也都带着家小，由仆人携带着细软之物，一起上路逃亡。一路同行的大概也有一千多人。不过大多数人还是不肯离开，尤其是普通百姓，他们认为，谁称帝都需要老百姓，没必要跟那些当官的瞎跑。
两天后，帝都野狐人去楼空，只剩下一座空的宫殿和几十名留守的杂役。
第三天，姜长幅的军队顺利开进野狐。
迁都虽然避免了一场刀光血影的流血战争，却没有解决实质性的矛盾。姜长幅的野心是夺取帝位，并不是只要一个破旧的都城。十年后，姜长幅暗中使人买通了帝川壻宫中的厨师，让他暗中在食物中投毒。
川壻十三年（壬子，前 2469），姜川壻吃了厨师投了毒的饭菜，在毫无知觉的情况下，中毒身亡。
姜川壻二十八岁即帝位，在位执政虚记十四年（王大有《三皇五帝时代》），卒于川壻十三年（壬子，前 2469），终年四十一岁。死后遗体葬在壻城外（今河南郑州登封市东南告城镇一带）帝号川壻，尊号帝挚青阳氏。

### 川壻在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 2481（庚子）  | 元年     |
| 前 2480（辛丑）  | 二年     |
| 前 2479（壬寅）  | 三年     |
| 前 2478（癸卯）  | 四年     |
| 前 2477（甲辰）  | 五年     |
| 前 2476（乙巳）  | 六年     |
| 前 2475（丙午）  | 七年     |
| 前 2474（丁未）  | 八年     |
| 前 2473（戊申）  | 九年     |
| 前 2472（己酉）  | 十年     |
| 前 2471（庚戌）  | 十一年   |
| 前 2470（辛亥）  | 十二年   |
| 前 2469（壬子）  | 十三年   |

## 帝长幅

- 在位起讫：公元前 2469—前 2447 年。
- 生卒年：公元前 2508—前 2447 年。
- 出生地：亳邑（今河南洛阳偃师市西）。
- 立都：亳邑（今河南洛阳偃师市西）。
- 年号：长幅元年（癸丑，前 2468）。

---

帝长幅，男，姓姜，名长幅（同音代用字），号云阳氏。中国氏族联盟时代帝挚青阳氏政权的十三任帝。
姜长幅的祖父是帝挚青阳氏政权的九任帝姜孤，父亲是十一任帝姜控卯，母亲是娵訾氏女子。十任帝姜沟次是他的伯父，十二任帝姜川壻是他的兄长。
十一任帝姜控卯称帝前娶伊祁氏女子为妻，居住在他的封地野狐宫中，于沟次十七年（壬申，前 2509）生下了三子川壻。姜控卯在娶了伊祁氏后不久，为了进一步扩张自己的势力，他又前往娵訾氏部落，娶娵訾氏女子为妻，与娵訾氏族结成了友好联盟。因为娵訾氏女子不愿意跟他到野狐去住，便留在了故乡亳邑（今河南洛阳偃师市西）。娵訾氏女子于第二年，也就是沟次十八年（癸酉，前 2508），在亳邑为姜控卯生下了第四个儿子，取名长幅。公元前 2503 年，十任帝姜沟次突然病故，他的弟弟姜控卯乘机以武力夺取了帝位。但是，十年后，他的儿子们逐渐长大，受权势和欲望的诱惑，兄弟间开始出现了纷争。为了避免他们之间产生更大的矛盾和摩擦，姜控卯决定把他们分开，便于控卯十二年（庚寅，前 2491），封三子川壻于壻城（今河南郑州登封市东南告城镇），封四子长幅于亳邑（今河南洛阳偃师市西）。
姜长幅封在亳邑不久，一次带随从往黄河以北巡游，意外地结识了九黎蚩尤氏后裔的一位女子。那女子名叫蛟儿，身强力壮，武功过人，手中一把青铜剑舞的上下翻飞，竟然把自恃武功高强的姜长幅打的惨败。二人是不打不相识，由误会引起冲突，因冲突而相识，后来竟相互爱慕，谈起了终身大事。不久，他们在蛟儿的故乡——沁水流域的沁阳结成了夫妻。控卯十五年（癸巳，前 2488），蛟儿怀孕，姜长幅打算把她带回自己的封地。可是，蛟儿十分固执，说什么也不肯跟随姜长幅回亳邑，姜长幅无可奈何，只好让她独自留在了沁阳。蛟儿于控卯十六年（甲午，前 2487）春，在沁阳生下了一个儿子。姜长幅闻讯后，立刻日夜兼程地赶往沁阳，去看望她们母子。因为孩子长得俊俏，很像他的父亲，蛟儿便昵称他为小美，姜长幅觉得这个名字不错，干脆就取名为美，称作姜美。
公元前 2482 年，帝挚青阳氏政权十一任帝姜控卯病死于野狐宫中，遗命传位于老三姜川壻。于是，姜川壻在大臣们的拥护下，坐上了天子之位。但是，他的弟弟姜长幅十分不服，他认为姜川壻无论才智和武功，都远不及他，姜川壻有什么资格继承帝位呢？又有什么资格自称天子发号施令呢？于是，他以姜川壻伪造先帝遗诏篡夺帝位为由，起兵攻打姜川壻所在的都城野狐。十二任帝姜川壻为了避免战争，放弃了帝都野狐，率领朝中大臣迁都于他原来的封地壻城。
姜长幅见那些大臣们都跟帝川壻到新都去了，知道帝川壻在臣民中还有一定的威信，自己此时争夺帝位还不是时候，便率众返回了自己的封地亳邑。此后，他便开始广招天下英雄，网罗八方豪杰，大力发展自己的势力，准备伺机起兵再次攻打帝川壻。后来他接受了一位大臣的建议，使人秘密进入帝都壻城，买通了帝川壻宫中的厨师，在食物中投下了慢性毒药。姜川壻疏于防范，在毫无知觉的情况下，中毒而死。
姜长幅闻兄长已死，便以奔丧吊孝为幌子，率众多武士赶往帝都。众大臣见姜长幅势力强大，都想巴结他，便纷纷提议推举他为新帝。此议正合姜长幅的心意，也不推让，便在壻城宣布就职，以癸丑年（前 2468）为长幅元年。同时宣布，将帝都迁于亳邑，将原来的帝都壻城仍封给姜川壻的儿子。
长幅元年（癸丑，前 2468），姜长幅把长子姜美封在了黄河以北的沁阳（今河南焦作沁阳市东南），让他监管中条山以东黄河北岸的部分地区。
长幅六年（戊午，前 2463），姜美在沁阳封地娶当地一名轩辕氏贵族女子为妻。
长幅九年（辛酉，前 2460），姜美的少妻轩辕氏女子在沁阳宫中生下一子，取名斯绩。
姜长幅四十岁即帝位，在位执政虚记二十三年（王大有《三皇五帝时代》），卒于长幅二十二年（甲戌，前 2447），终年六十二岁。死后遗体葬在亳邑城外（今河南洛阳偃师市西）。
帝号长幅，尊号帝挚青阳氏。

### 长幅在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 2468（癸丑）  | 元年     |
| 前 2467（甲寅）  | 二年     |
| 前 2466（乙卯）  | 三年     |
| 前 2465（丙辰）  | 四年     |
| 前 2464（丁巳）  | 五年     |
| 前 2463（戊午）  | 六年     |
| 前 2462（己未）  | 七年     |
| 前 2461（庚申）  | 八年     |
| 前 2460（辛酉）  | 九年     |
| 前 2459（壬戌）  | 十年     |
| 前 2458（癸亥）  | 十一年   |
| 前 2457（甲子）  | 十二年   |
| 前 2456（乙丑）  | 十三年   |
| 前 2455（丙寅）  | 十四年   |
| 前 2454（丁卯）  | 十五年   |
| 前 2453（戊辰）  | 十六年   |
| 前 2452（己巳）  | 十七年   |
| 前 2451（庚午）  | 十八年   |
| 前 2450（辛未）  | 十九年   |
| 前 2449（壬申）  | 二十年   |
| 前 2448（癸酉）  | 二十一年 |
| 前 2447（甲戌）  | 二十二年 |

## 帝美

- 在位起讫：公元前 2447—前 2419 年。
- 生卒年：公元前 2487—前 2419 年。
- 出生地：沁阳（今河南焦作沁阳市东南）。
- 即位：亳邑（今河南洛阳偃师市西）。
- 迁都：美邑（即承留，今河南济源市西）。
- 年号：帝美元年（乙亥，前 2446）。

---

帝美，男，姓姜，名美，号云阳氏。中国氏族联盟时代帝挚青阳氏政权的十四任帝。
姜美的祖父是帝挚青阳氏政权的十一任帝姜控卯，父亲是十三任帝姜长幅，母亲是蚩尤氏女子尤蛟儿。十二任帝姜川壻是他的伯父。
公元前 2491 年，十一任帝姜控卯封四子姜长幅于亳邑（今河南洛阳偃师市西）。姜长幅喜武，爱好交游，他被封在亳邑后，经常外出游玩。有一次，他带着两名随从往黄河以北巡游，意外地结识了九黎蚩尤氏后裔的一位女子。
当时他和两名随从骑着马路经一片山地，忽见从远处林子间跑出三匹马来。马上坐着三位女子，为首的那女子年龄约在十七八岁，青衣素带，手里拿着一张弓，背上斜挎着一柄宝剑，胯下骑着一匹黑马，英姿飒爽，很有几分英雄气概。她身后紧跟着两位女子，也都在十七八岁的年纪，骑的却是两匹青灰色的马，看样子是随行的侍女。那个年代马匹很少，能够有马的人肯定是有权威的贵族。
姜长幅有意要见识一下这位姑娘的本事，便策马迎了上去，故意嬉皮笑脸地说：“你是谁家的女子，竟敢挡住本侯的路，是不是看上本侯了！”
姑娘早就看见了姜长幅，见他\*潇洒气度不凡，知道不是等闲之辈，正想招呼两位侍女躲避，没想到姜长幅竟故意催马向她们冲来，而且出言不逊。
姑娘顿时恼怒起来，心想哪里来的臭流氓（呵呵，那时候应该没有这词呀），分明是来挑衅本姑娘，待我教训教训他，省得他胆大妄为。于是便厉声道：“我管你什么笨猴灵猴，本姑娘从来不给猴子让路，识趣的赶快绕道走，不然，姑奶奶就把你捉回家去，绑在柱子上，砍开你的脑壳，吃了你的猴脑！”
姜长幅笑道：“如此漂亮的姑娘，竟然说出这般凶狠残忍的话来，真是让人恐怖！不过本侯可不怕你，今天我倒要看看你这个黄毛丫头能有多大本事！”
姜长幅抽出背上的青铜宝刀，催马上前恶狠狠就向姑娘砍去。姑娘也不含糊，抽出宝剑策马相迎。两个人刀来剑往便打了起来。
姑娘手中一把青铜剑舞的上下翻飞，竟然把自恃武功高强的姜长幅打的气喘吁吁，连着打了几十个回合不分胜败。
姜长幅使出了看家的本领，依然无法取胜，思量如果再打下去自己难保不败，如果被一个女人打败了，岂不是很没面子，不如找个借口逃之夭夭。于是便虚晃一刀，拨转马头叫道：“本侯不跟你一般见识，走哩！”
姑娘见他要跑，心中暗笑。哼，我还以为你有多大能耐，原来就这两把刷子。想跑？没那么容易，今天本姑娘非让你道歉不可！于是，向乾坤囊中取出一根红绒绳，喝声：“着！”抖手便抛了出去。
声到绳到，姜长幅来不及躲闪，被套了个正着，咕咚一声摔下马来。
姜长幅的两名随从赶忙上前营救，却被姑娘的两名女仆敌住。
姑娘跳下马，把姜长幅生擒活捉了。
姜长幅刀也丢了，马也跑了，像捆粽子似的被人家捆了个结结实实。
可他嘴上却仍不服软，依旧嬉皮笑脸地说：“你这丫头心肠太狠了，我可是你未来的夫君啊！”
姑娘气得柳眉倒立，喝道：“你还敢胡说八道，信不信我割了你的舌头！瞧你油嘴滑舌的，一看就不是什么好人。快说，你到底是干什么的？”
就在这时，远处跑来了几匹快马，马上的人正是蚩尤氏大酋长派来迎接云阳候姜长幅的，其中领头的就是姑娘的哥哥尤虬。——原来，蚩尤氏族人自从被黄帝族剿灭后，其族人侥幸逃亡活下来的，都散居于各地隐姓埋名。因此，蚩尤氏后来便衍生出来十几个姓氏。居住在沁水流域的这一支改姓为尤，就成了尤氏家族。
尤虬是蚩尤氏大酋长的儿子，姑娘是他的妹妹，叫作尤蛟儿。
尤虬见妹妹把云阳候姜长幅给捆了起来，大惊失色，赶忙下马喝道：“蛟儿，你好大胆，连云阳候你都敢捆，你长了几个脑袋！”
尤蛟儿听哥哥一说，这才知道自己捆的真是侯爷，脸上顿时一红，赶忙解了绳索，说了声：“对不起，我不知道你真的是云阳候。”
姜长幅笑了笑，说：“没关系，能结识你这么漂亮的女英雄，被捆一回也值！”一边说，一边在众目睽睽下拉了拉尤蛟儿的手。
尤蛟儿羞得满脸通红，赶忙抽回手，招呼两位女伴，跨上战马跑走了。
后来，姜长幅和尤蛟儿解除误会，相互爱慕，彼此以身相许，定下了婚约。他们在蚩尤氏大酋长的主持下，在尤蛟儿的故乡沁水流域结成了夫妻。
不久，蛟儿怀了身孕，姜长幅欲带她回亳邑，她却不肯，姜长幅只好让她独自留在了沁阳。
控卯十六年（甲午，前 2487），尤蛟儿在沁阳生下了一个儿子，取名美，他是姜长幅的第一个儿子。
川壻十三年（壬子，前 2469），姜长幅为了夺取帝位，买通了十二任帝姜川壻的厨师，使厨师暗中在饭菜里投了毒。姜川壻吃了厨师投了毒的饭菜，在毫无知觉的情况下，中毒身亡。于是姜长幅乘机大兵压境，逼迫他的侄子让出了帝位。
姜长幅正式即位称帝，把帝都迁到了亳邑。
长幅元年（癸丑，前 2468），姜长幅把长子姜美封在了黄河以北的沁阳（今河南焦作沁阳市东南），让他监管中条山以东黄河北岸的部分地区。长幅六年（戊午，前 2463），姜美在沁阳封地娶当地一名轩辕氏贵族女子为妻，于长幅九年（辛酉，前 2460）生下了长子斯绩。
姜美是位很有政治远见的人，他认为帝都不应该设置在亳邑，虽然那里很富庶，但周围遍布河流，一旦洪水泛滥，都城将会受到很大的威胁。他建议父亲把都城迁到黄河以北，然而父亲并没有采纳他的建议。
长幅二十二年（甲戌，前 2447），帝挚青阳氏政权的十三任帝姜长幅在亳邑宫中去世，遗命传位于长子姜美。于是，姜美在亳邑即位，以乙亥年（前 2446）为帝美元年。
姜美即位后不久，便在黄河以北、中条山以东建造新都，并将此都称作美邑，后世改称为承留。
两年后，姜美迁居于黄河以北的美邑新都。
姜美好色，他迁都美邑后，到处搜寻美女纳入后宫，陆续纳了六名妃子。
帝美五年（己卯，前 2442）姜美封长子斯绩于亳邑（今河南偃师市西）。同年，姜美的一位爱妃为他生下了少子斯遂。
帝美二十三年（丁酉，前 2424），姜美封少子斯遂于沁阳。
姜美四十一岁即帝位，在位执政虚记二十九年（王大有《三皇五帝时代》），卒于帝美二十八年（壬寅，前 2419），终年六十九岁。死后遗体葬在美邑城外（今河南济源市西）。帝号美，尊号帝挚青阳氏。

### 姜美在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 3646（乙亥）  | 元年     |
| 前 3645（丙子）  | 二年     |
| 前 3644（丁丑）  | 三年     |
| 前 3643（戊寅）  | 四年     |
| 前 3642（己卯）  | 五年     |
| 前 3641（庚辰）  | 六年     |
| 前 3640（辛巳）  | 七年     |
| 前 3639（壬午）  | 八年     |
| 前 3638（癸未）  | 九年     |
| 前 3637（甲申）  | 十年     |
| 前 3636（乙酉）  | 十一年   |
| 前 3635（丙戌）  | 十二年   |
| 前 3634（丁亥）  | 十三年   |
| 前 3633（戊子）  | 十四年   |
| 前 3632（己丑）  | 十五年   |
| 前 3631（庚寅）  | 十六年   |
| 前 3630（辛卯）  | 十七年   |
| 前 3629（壬辰）  | 十八年   |
| 前 3628（癸巳）  | 十九年   |
| 前 3627（甲午）  | 二十年   |
| 前 3626（乙未）  | 二十一年 |
| 前 3625（丙申）  | 二十二年 |
| 前 3624（丁酉）  | 二十三年 |
| 前 3623（戊戌）  | 二十四年 |
| 前 3622（己亥）  | 二十五年 |
| 前 3621（庚子）  | 二十六年 |
| 前 3620（辛丑）  | 二十七年 |
| 前 3619（壬寅）  | 二十八年 |

## 帝斯绩

- 在位起讫：公元前 2419—前 2403 年。
- 生卒年：公元前 2460—前 2403 年。
- 出生地：沁阳（今河南焦作沁阳市东南）。
- 立都：美邑（即承留，今河南济源市西）。
- 年号：斯绩元年（癸卯，前 2418）。

---

帝斯绩，男，姓姜，名斯绩（ji.同音代用字），号云阳氏。中国氏族联盟时代帝挚青阳氏政权的十五任帝。
姜斯绩的祖父是帝挚青阳氏政权的十三任帝姜长幅，父亲是十四任帝姜美。
帝挚青阳氏政权长幅元年（癸丑，前 2468），十三任帝姜长幅把长子姜美封在了黄河以北的沁阳（今河南焦作沁阳市东南），让他监管中条山以东黄河北岸的部分地区。当时姜美刚刚二十岁，正值风华正茂血气方刚的年龄，决心在沁阳封地充分发挥自己的才能，认真打造一片属于他自己的天地。
姜美少年早熟，十六岁时身边就有了女人，他迁居沁阳时已经娶了两名妻子，但两名妻子先后生了三个女孩，姜斯绩很不满意。长幅六年（戊午，前 2463），姜美在沁阳封地结识了当地的一名轩辕氏贵族女子，二人相互爱慕。于是他便又娶了这名轩辕氏贵族女子为妻，于长幅九年（辛酉，前 2460）在沁阳宫中生下了长子斯绩。
姜斯绩从小不善言谈，是一个老实厚道重义守信的人。他是跟随父母在黄河以北长大的。
公元前 2447 年，他的祖父十三任帝姜长幅在亳邑宫中去世，他的父亲姜美继承了帝位。
不久，父亲下令在黄河以北、中条山以东建造新都，命令他主管这项工程。两年后，新都建成，他父亲率文武大臣和族众迁都于新都美邑。父亲很欣赏他的才能，便于帝美五年（己卯，前 2442）把他封在了亳邑（今河南偃师市西）让他管理黄河以南的旧都。后来他在亳邑娶了神农后裔伊祁氏女子为妻，于帝美七年（辛巳，前 2440）生下了长子伊丁。
他的父亲十四任帝姜美即位后，连续纳了六名妃子。其中一名妃子于帝美五年在美邑宫中生下一子，取名姜斯遂。姜斯遂天资聪颖，从小就有超常的记忆力，能够过目不忘，宫里人都称他为神童。他虚心好学，稍大后便开始习文练武，学习种田打猎，学习结网捕鱼，学习冶炼制陶，他几乎是无所不好，无所不学。他成了宫中一位多才多艺的大能人。他的父亲姜美对他十分宠爱，逢人就夸小儿子的能耐。人们私下里都猜测，认为姜美百年后肯定会把帝位传给小儿子斯遂。姜斯绩听到这些议论后，忧心忡忡，便去找父亲姜美询问此事。姜美意识到事态严重，处理不好势必引发内部纷争，造成社会\*。便当机立断，于帝美二十三年（丁酉，前 2424）封少子斯遂于沁阳，同时宣布立长子斯绩为帝位继承人。这才制止了人们的猜测和议论，也打消了姜斯绩心中的疑虑，缓和了兄弟之间的矛盾。
帝美二十八年（壬寅，前 2419），帝挚青阳氏的十四任帝姜美去世，姜斯绩在美邑即位称帝，以癸卯年（前 2418）为斯绩元年。
姜斯绩和他父亲一样，最大的弱点就是贪恋女色，早在亳邑封地时，他身边就已经有多名伊祁氏女子为妻妾。但这并没有满足他的欲望，他正式即位以后，便开始在各地挑选美女，纳入后宫。光妃子就纳了十几位，还有颇具姿色的美女上百名充当宫女，随时供他淫乐。斯绩终日在后宫荒淫，哪还有心思治理国家，便把朝政上的事全都交给了伊祁氏族人。
姜斯绩执政时期，重用伊祁氏族人，朝中各部门的执政大臣几乎都是伊祁氏的人。在斯绩执政的后期，伊祁氏完全控制了朝政，身为天子的斯绩已经被架空了。姜斯绩对此却不以为然，照例我行我素，沉醉于温柔乡里不能自拔。
此时，被父亲封在沁阳的小儿子姜斯遂的势力逐渐强大起来，他对兄长姜斯绩的无为和伊祁氏的专权十分不满，正调兵遣将蓄积力量，准备以武力对付伊祁氏，夺回帝挚青阳氏执政的实权。
由于过度纵欲，姜斯绩的身体逐渐垮了下来，五十多岁时便已经衰败不堪了。但他仍不警醒，靠食物和药物进补，继续和美女们寻欢作乐。终于有一天在与一位新选来的美女交欢时，突然猝死。死的时候还搂着那名美女。
姜斯绩四十二岁即帝位，在位执政虚记十七年（王大有《三皇五帝时代》），卒于斯绩十六年（戊午，前 2403），终年五十八岁。死后遗体葬在承留城外（今河南济源市西）。帝号斯绩，尊号帝挚青阳氏。

### 斯绩在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 2418（癸卯）  | 元年     |
| 前 2417（甲辰）  | 二年     |
| 前 2416（乙巳）  | 三年     |
| 前 2415（丙午）  | 四年     |
| 前 2414（丁未）  | 五年     |
| 前 2413（戊申）  | 六年     |
| 前 2412（己酉）  | 七年     |
| 前 2411（庚戌）  | 八年     |
| 前 2410（辛亥）  | 九年     |
| 前 2409（壬子）  | 十年     |
| 前 2408（癸丑）  | 十一年   |
| 前 2407（甲寅）  | 十二年   |
| 前 2406（乙卯）  | 十三年   |
| 前 2405（丙辰）  | 十四年   |
| 前 2404（丁巳）  | 十五年   |
| 前 2403（戊午）  | 十六年   |

## 帝斯遂

- 在位起讫：公元前 2403—前 2369 年。
- 生卒年：公元前 2442—前 2369 年。
- 出生地：美邑（即承留，今河南济源市西）。
- 立都：沁阳（今河南焦作沁阳市东南）。
- 年号：斯遂元年（己未，前 2402）。

---

帝斯遂，男，姓姜，名斯遂（sui.同音代用字），亦称遂；又称帝喾（与帝喾高辛氏政权的喾美无关）。中国氏族联盟时代帝挚青阳氏政权的十六任帝。
姜斯遂的祖父是帝挚青阳氏政权的十三任帝姜长幅，父亲是十四任帝姜美，十五任帝姜斯绩是他的兄长。
帝挚青阳氏政权十四任帝姜美即位后，连续纳了六名妃子。其中一名妃子于帝美五年（己卯，前 2442）在美邑宫中为他生下一子，取名斯遂，称作姜斯遂。斯遂天资聪颖，从小就记忆非凡，过目不忘，宫里人称他为神童。稍大后他便开始习文练武，学习种田打猎，学习结网捕鱼，学习冶炼制陶，他几乎是无所不好，无所不学。他成了宫中一位多才多艺的大能人。斯遂逐渐长大成人，人们私下里都猜测姜美百年后肯定会把帝位传给少子斯遂。这些议论很快传到长子斯绩的耳朵里，他便找父亲姜美询问此事。姜美意识到事态严重，处理不好势必引发内部纷争，引发社会\*。便当机立断，于帝美二十三年（丁酉，前 2424）封少子斯遂于沁阳，同时宣布立长子斯绩为帝位继承人。
斯遂虽然失去了继承父亲帝位的资格，但他并没有灰心，他是一个很有政治远见的人。他认为，长兄年纪已大，而且又贪恋女色，肯定不会长寿。他的几个儿子又都才智平平，智慧不足，庸碌有余，根本不堪大任，将来能统领天下治理国家的人，除了我还有谁呢？于是，为了将来的成功，他开始在沁阳封地大搞生产和建设，修筑城池，建造宫殿，同时招募八方豪杰，组建自己的军队。
帝美二十八年（壬寅，前 2419），他的父亲十四任帝姜美去世，他的长兄姜斯绩便在美邑继承了帝位。姜斯绩即位后不久，便开始追求享乐，在国中大选美女，纳入后宫。光妃子就纳了十几位，有姿色的美女上百位充当宫女。
此时，姜斯遂为了扩大自己的势力，他不辞辛苦，长途跋涉，行程数千里访问各大氏族，主动与各大氏族联姻结盟。他首先与近邻娵訾氏结盟。娵訾氏的政治活动中心在沁水流域的清化（今河南焦作市博爱县城东），位于姜斯遂的封地沁阳东北。为了和娵訾氏结盟，姜斯遂于斯绩元年（癸卯，前 2418）娶了娵訾氏的少女常仪，常仪为他的原配妻子。
斯绩元年（癸卯，前 2418），常仪为姜斯遂生了第一个儿子，取名鸷，又称匡二。
斯绩三年（乙巳，前 2416），姜斯遂访问了西部最大的部落有邰氏。有邰氏的政治活动中心在都广之野的邰邑（今陕西咸阳市武功县西南），他以晚辈谦恭的礼节拜见了有邰氏的大酋长，并以卓越的才华赢得了众多族人的赞赏。有邰氏大酋长便把族里最优秀的女儿姜嫄许配他为妻，并为他主持了隆重的婚礼。不久，姜嫄怀孕，于斯绩五年（丁未，前 2414）为他生下了第二个儿子，取名弃（后稷）。弃后来赐姓为姬。姬弃是后世周王朝的始祖。
斯绩九年（辛亥，前 2410），姜斯遂又访问了西北部最大的部落有娀氏。有娀氏的政治活动中心在蒲州（今山西永济市蒲州镇）。他如法炮制，又在那里娶了有娀氏的少女简狄，简狄也怀上了他的孩子，于斯绩十二年（甲寅，前 2407）为他生下了第三个儿子，取名契。契后来赐姓为子。子契为后世商王朝的始祖。
这时候，十五任帝姜斯绩更加腐化堕落，终日在后宫荒淫玩乐，把朝政上的事全都交给了伊祁氏族人。伊祁氏族人乘机控制了朝政，身为天子的姜斯绩已经没什么实权了。
斯绩十六年（戊午，前 2403）秋天，帝都美邑传出来一个惊人的消息，帝挚青阳氏十五任帝姜斯绩在与一名宫女交欢时暴病身亡。而这时，沁阳侯姜斯遂的势力已经强大起来。他对朝中伊祁氏专权十分不满，正蓄积力量准备以武力对付伊祁氏，夺回帝挚青阳氏执政的实权。
姜斯遂得到长兄姜斯绩暴亡的消息后，认为夺取帝位的时机已经成熟，便以天子死因不明为借口，立刻起兵攻打帝都美邑，要求严惩谋杀天子的幕后凶手。为了确保必胜，他迅速联络有邰氏、有娀氏、娵訾氏同时出兵。伊祁氏起兵对抗，结果被斯遂的联合军队打的大败。斯遂的军队很快便攻进了帝都承留。
垄断朝政的几位伊祁氏大臣兵败后，带着族人仓惶地逃回到自己的部落去了。朝中那些不得志的大臣此时都站了出来，他们一致推举姜斯遂为帝。姜斯遂也不客气，择日即位称帝，以己未年（前 2402）为斯遂元年。
姜斯遂是一个敢做敢为的帝王，他认为帝挚青阳氏政权原本就是帝喾高辛氏政权的延续，没必要改称族号。因此，他即位后仍称帝喾高辛氏，把自己列为帝喾高辛氏政权第三十七任帝。宣布立都于沁阳（今河南焦作沁阳市东南）。把原来的都城承留仍封给侄子伊丁。
姜斯遂称帝后，继续和各大部落结盟，以扩充自己的实力。
斯遂二十年（戊寅，前 2383）夏天，姜斯遂前往北方视察，访问活动在北方的大部落陈锋氏。陈锋氏的政治活动中心在冀中的丹丘（今河北保定市顺平县蒲阳镇西南）。姜斯遂在丹丘又娶了陈锋氏的少女庆都，把她封在了丹陵（即丹丘），而这时他已经是六十岁的老人了。不可思议的是，后来庆都竟怀了孕，于斯遂二十四年（壬午，前 2379）在丹陵宫中为他生下了第四个儿子，取名尧，仍为姜姓。姜尧后来成为帝尧陶唐氏政权的首任帝。
姜斯遂虽然也称帝喾，但并非史书上所说的帝喾。史书上的“帝喾”是一个极不真实的人物，司马迁说：“帝喾高辛者，黄帝之曾孙也。高辛父曰蟜极，蟜极父曰玄嚣，玄嚣父曰黄帝。”（《史记，五帝本纪》）这种说法很不可信。大量的考古发现已经证明，黄帝政权初期至帝喾（姜斯遂）执政时期，时间跨度三千余年，而司马迁说黄帝与帝喾之间只隔了蟜极和玄嚣两代，那么这两代每人平均寿命应该在一千五百岁以上，这可能吗？显然，司马迁的说法完全是为宣扬“万世皆系于黄帝”而精心编造。
姜斯遂执政的后期，灾荒四起，天下大乱。贵族们只顾贪图享乐，完全不顾平民百姓的死活，迫使一些贫民奋起反抗，各地不断发生灾民袭击贵族的\*。而此时姜斯遂已经年老体衰，有心救国，无力回天，只好任由事态发展。
帝挚青阳氏政权自此开始走向衰落。
姜斯遂四十岁即帝位，在位执政虚记三十五年（王大有《三皇五帝时代》），卒于斯遂三十四年（壬辰，前 2369），终年七十四岁。死后遗体葬在承留城外（今河南济源市西）。帝号斯遂，尊称帝喾，号高辛氏。

### 斯遂在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 2402（己未）  | 元年     |
| 前 2401（庚申）  | 二年     |
| 前 2400（辛酉）  | 三年     |
| 前 2399（壬戌）  | 四年     |
| 前 2398（癸亥）  | 五年     |
| 前 2397（甲子）  | 六年     |
| 前 2396（乙丑）  | 七年     |
| 前 2395（丙寅）  | 八年     |
| 前 2394（丁卯）  | 九年     |
| 前 2393（戊辰）  | 十年     |
| 前 2392（己巳）  | 十一年   |
| 前 2391（庚午）  | 十二年   |
| 前 2390（辛未）  | 十三年   |
| 前 2389（壬申）  | 十四年   |
| 前 2388（癸酉）  | 十五年   |
| 前 2387（甲戌）  | 十六年   |
| 前 2386（乙亥）  | 十七年   |
| 前 2385（丙子）  | 十八年   |
| 前 2384（丁丑）  | 十九年   |
| 前 2383（戊寅）  | 二十年   |
| 前 2382（己卯）  | 二十一年 |
| 前 2381（庚辰）  | 二十二年 |
| 前 2380（辛巳）  | 二十三年 |
| 前 2379（壬午）  | 二十四年 |
| 前 2378（癸未）  | 二十五年 |
| 前 2377（甲申）  | 二十六年 |
| 前 2376（乙酉）  | 二十七年 |
| 前 2375（丙戌）  | 二十八年 |
| 前 2374（丁亥）  | 二十九年 |
| 前 2373（戊子）  | 三十年   |
| 前 2372（己丑）  | 三十一年 |
| 前 2371（庚寅）  | 三十二年 |
| 前 2370（辛卯）  | 三十三年 |
| 前 2369（壬辰）  | 三十四年 |

## 帝匡二

- 在位起讫：公元前 2369—前 2357 年。
- 生卒年：公元前 2409—前 2352 年。
- 出生地：清化（今河南焦作市博爱县城东）。
- 立都：沁阳（今河南焦作沁阳市东南）。
- 年号：帝鸷元年（癸巳，前 2368）。

---

帝匡二，男，姓姜，名匡二，又名鸷。中国氏族联盟时代帝挚青阳氏政权的。
姜匡二的祖父是帝挚青阳氏政权的十四任帝姜美，父亲是十六任帝姜斯遂（帝喾），母亲是娵訾氏女子常仪。十五任帝姜斯绩是他的伯父。
十六任帝姜斯遂初封于沁阳时，为了扩张自己的势力，亲自拜访临近部落娵訾氏的大酋长，于斯绩元年（癸卯，前 2418）在那里娶了少女常仪为妻，常仪便成了他的原配妻子。常仪与他结婚后，依然居住在清化（今河南焦作市博爱县城东）。
斯绩十年（壬子，前 2409），姜斯遂的妻子常仪为他生下了第一个儿子，取名鸷，又称匡二，也就是姜匡二。
姜匡二长大成人后，父亲就把他封在了清化。
姜匡二还有三个异母兄弟：二弟名叫弃（后稷），父亲把他封在了邰邑（今陕西咸阳市武功县西南），赐姓为姬，是为邰侯。三弟名叫契，父亲把他封在了商邑（今河南商丘市南），赐姓为子，是为商侯。四弟名叫尧，父亲把他封在了唐邑（今河北保定市唐县西北），仍为姜姓，是为唐侯。
姜斯遂三十四年（壬辰，前 2369），十六任帝姜斯遂去世，临终前遗命传位给长子姜匡二。于是，姜匡二率文武大臣安葬了父亲后，正式即位称帝，号帝鸷，以癸巳年（前 2368）为帝鸷元年。
姜匡二在兄弟中虽然是老大，才智和能力却远不及三位弟弟。他又是个心胸狭窄的人，所以他即位后对三位弟弟很不放心，深怕他们图谋不轨，夺了他的天子之位。本来他的三位兄弟都有自己的封国，但是，父亲在位时爱惜他们的才华，一直把他们留在身边。因此，他们始终没有到封国去，而是留在朝中辅佐父亲。姜匡二极为嫉妒三位弟弟的才能，认为把他们留在帝都，他们必然会干预朝政，这对自己的统治是十分不利的，万一发生争执，自己势单力薄，无论如何是斗不过他们的。如果听从他们的，自己就只能当傀儡天子，那样的话，这个天子当的还有什么意思。思来想去，最好的办法就是免除他们在朝中的官职，趁早把他们轰出帝都，让他们没有机会干预朝政。这样，他即位后，经过一番深思熟虑，便果断地颁发了一道强制性命令，免去所有在先帝朝受封侯爵在朝中的官职，限他们十日内必须回到自己的封地去，凡滞留帝都拒不执行天子命令者，则收回封地，削去封爵。他的三个弟弟深知兄长的为人，知道他妒贤嫉能，容不下他们，只好摇头叹息，乖乖地离开都城，带着自己的家人回封国去了。
看着几个弟弟都离开了帝都，姜匡二十分高兴，便把自己的亲朋好友拉入朝中为官，帮他管理朝政。这些亲朋好友对他感激涕零，一个个信誓旦旦，愿意竭尽全力帮他治理朝政，鞠躬尽瘁，死而后已。姜匡二很满意，觉得有这些亲朋好友帮他管理天下，他就可以高枕无忧了。他放心大胆地把朝政交给了这些人，自己则终日呆在深宫里与妃子们做乐，很少过问朝中大事。于是，那些他所信任的大臣便借机利用手中的权力欺上瞒下，胡作非为，贪污侵占，行贿受贿，干了许多不法的事情，使帝都内外的老百姓对他们恨之入骨。而姜匡二对此却不闻不问，任由那些贪官污吏横行。
京都内外的百姓怨声载道，他们纷纷谴责天子无道，暗地里诅咒姜匡二早死。
史书上说，由于姜匡二无德触怒了上天，天帝便降下种种灾难惩治人间。先是连年大旱，一些地方颗粒无收，接着又发生了虫灾、水灾。灾民们没有活路，被迫背井离乡到外地去逃荒，有许多人饿死在逃荒路上。
面对自然灾害给人民群众所带来的苦难，姜匡二却视若无睹，照旧痴迷于宫中的享乐。
而这时，居住在冀地的唐侯姜尧，面对残酷的自然灾害好不畏惧，他挺身而出，积极领导当地百姓抗灾自救。他们拦河筑坝，引水浇田，战胜旱灾，排除水涝，用多种方法消灭蝗虫。战胜了连年的自然灾害，大灾之年照样取得了大丰收。唐国的百姓没有一个人饿死，更没有一个人外出逃荒。于是，各地灾民纷纷投奔唐侯。唐尧为了收买人心，把自家的所有积蓄都拿出来救助灾民，赢得了百姓的赞扬。唐尧在国民中树立起了贤君的良好形象，进一步发展和扩大了自己的势力。
历史上有许多关于唐尧的传奇神话。
传说唐尧时天上出现了十个太阳，把地里的庄稼和山上的树木全都晒死了。一些毒蛇猛兽也乘机肆意横行，残害人类，人们陷入了极度的恐慌之中。唐尧以拯救人类为己任，率领各部落民众抗灾自救，与邪恶势力展开殊死搏斗。他命神箭将军羿射落了天上九个太阳，只留一个太阳在天上（羿是帝喾时期的一名领兵大臣，因为善射，帝喾赐给他一张红色的弓和十支带有白色羽毛的箭，让他以自己的勇武去帮助和扶持那些弱小的部族和苦难的百姓，打击和消灭那些仗势欺人的邪恶势力。从此，羿族以射闻名天下，后世传人世代皆称羿）。唐尧又率领众人杀死了九婴、大风、猰貐（ya,yu）、修蛇、封豨等恶魔和猛兽，使天下获得了宁静。唐尧的品德和行为赢得了各氏族联盟的一致拥护，纷纷推举唐尧为帝，呼吁罢免碌碌无为的帝匡二。
所谓天上出现十个太阳，只是上古人民对大旱的“神化”诠释，九婴、大风、猰貐、修蛇、封豨等，也都是古人对各种自然灾害的概括。这些记载主要是来证明唐尧领导人民抗灾自救的伟大壮举。这原本是真实的远古历史，但却被历代的史学家们归之于神话传说。显然，这些伟大的史学家们并不了解远古人类思维的状况，错误的理解了远古图腾符号文化。笔者在本书第一部里已经介绍过，中国远古历史基本上采用的是夸张、借代和“神化”的手法，以图腾、徽铭、符号等表述形式加以记录（如《山海经》）。这种“神化”的记录是真实的，和我们通常所说的“神话”传说完全是两码事。新中国建立以来，随着社会的发展和科学的进步，在大量地下文物和新的考古数据的证明下，我们已经清楚地看到了远古历史的真实轮廓。遗憾的是，我们有些史学家时至今日仍然墨守成规，把孔子和司马迁的史书当作金科玉律，这实在有些迂腐可笑。
帝鸷十二年（甲辰，前 2357），唐尧联合全国各大氏族联盟集团的大酋长向姜匡二发难，逼迫他退位。姜匡二虽然不甘心退位，但是，面对强大的氏族联盟阵营和年富力强咄咄逼人的弟弟，自知无力抗争，不得不走下天子的宝座，将帝位禅让给唐尧。好在唐尧念在兄弟情分上，并没有为难他，仍旧将他封在莘邑（今山东聊城市莘县），是为莘侯（莘也作辛 sen）。
姜匡二（帝挚）四十一岁即帝位，在位执政虚记十三年（王大有《三皇五帝时代》），于帝鸷十二年（甲辰，前 2357）禅位于弟弟唐尧。尧改国号为唐，建立帝尧陶唐氏政权。帝尧六年（己酉，前 2352），姜匡二病死于莘邑宫中，终年五十八岁。死后遗体葬在阳谷（今山东聊城市阳谷县北）。帝号匡二，尊称帝鸷，尊号帝挚青阳氏。
帝挚青阳氏政权至此结束，历史进入帝尧陶唐氏政权时期。

### 帝鸷在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 2368（癸巳）  | 元年     |
| 前 2367（甲午）  | 二年     |
| 前 2366（乙未）  | 三年     |
| 前 2365（丙申）  | 四年     |
| 前 2364（丁酉）  | 五年     |
| 前 2363（戊戌）  | 六年     |
| 前 2362（己亥）  | 七年     |
| 前 2361（庚子）  | 八年     |
| 前 2360（辛丑）  | 九年     |
| 前 2359（壬寅）  | 十年     |
| 前 2358（癸卯）  | 十一年   |
| 前 2357（甲辰）  | 十二年   |
