# 骊连氏

## 泰望

- 在位起讫：约公元前 6666——前 6631 年。
- 生卒年：约公元前 6695——前 6631 年。
- 出生地：骊山（今陕西西安市临潼区骊山镇）。
- 立都：象城（今河南漯河市舞阳县东北）。
- 年号：泰望元年（丙辰，前 6665）。

---

- 泰望，女，姓风，名泰望，号骊连氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第三十任帝。大伏羲氏族风姓骊连氏执政的首任帝。
- 泰望约生于圭嬜三十七年（丙戌，前 6695），出生在骊山。骊山是大伏羲氏族骊连氏部落的发祥地，其地望大约在今陕西西安市临潼区一带，部落活动的中心地约在今骊山镇一带。骊连氏也是大伏羲氏族的一个重要支脉，原姓风，伏羲女娲政权初期始称骊连氏，其后代一直延续到氏族联盟时代结束。氏族联盟解体后，骊连氏形成了多个分支，一部分改姓骊，（或作郦），一部分改姓连。所以，骊、连两姓的共同祖先就是骊连氏。他们的先祖最少有九千年的历史。
- 泰望原是骊连氏的一名普通女人，因其能文善武，才能出众，被骊连氏部落推选为大酋长。后来她的才能得到了伏羲女娲政权二十九任帝圭嬜的欣赏，便把她召入朝中辅佐朝政。
- 不久，又确定她为帝位继承人。
- 公元前 6666 年，帝圭嬜病死后，泰望正式即位称帝。
- 泰望即位后，仍立都于象城。以丙辰年（前 6665）为泰望元年。
- 泰望执政期间，大伏羲氏族的政治、经济、文化都有了很大发展。氏族内部秩序良好，人们过着安居乐业的好日子。和平年代人口发展迅速，获取食物成了这一时期的主要问题。由于当时农业发展缓慢，粮食短缺，人们的食物来源大部分还要靠狩猎和渔业。常年的捕杀使得许多部落统治区域的野生动物越来越少，为了获取更多的猎物，大伏羲氏族只好将统治区域逐渐向外扩张，东部已经延伸到沿海一带，南部延伸到长江以北，西部延伸到陕西和太行山以西，北部延伸到河北省的南部和东南部。由于当时中国地广人稀，大伏羲氏族的对外扩张并没有引发大规模的战争，扩张区域的原有部落愿意留下的便归顺了大伏羲氏族，不愿留下的便迁徙到新的领地去了。
- 泰望在位执政虚记三十六年（王大有《三皇五帝时代》），卒于泰望三十五年（庚寅，前 6631），终年约六十五岁。
- 泰望死后，遗体埋葬在象城西南的伏羲帝王陵（今河南漯河市舞阳县贾湖遗址），尊号帝泰望。

### 泰望在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 6665（丙辰）  | 元年     |
| 前 6664（丁巳）  | 二年     |
| 前 6663（戊午）  | 三年     |
| 前 6662（己未）  | 四年     |
| 前 6661（庚申）  | 五年     |
| 前 6660（辛酉）  | 六年     |
| 前 6659（壬戌）  | 七年     |
| 前 6658（癸亥）  | 八年     |
| 前 6657（甲子）  | 九年     |
| 前 6656（乙丑）  | 十年     |
| 前 6655（丙寅）  | 十一年   |
| 前 6654（丁卯）  | 十二年   |
| 前 6653（戊辰）  | 十三年   |
| 前 6652（己巳）  | 十四年   |
| 前 6651（庚午）  | 十五年   |
| 前 6650（辛未）  | 十六年   |
| 前 6649（壬申）  | 十七年   |
| 前 6648（癸酉）  | 十八年   |
| 前 6647（甲戌）  | 十九年   |
| 前 6646（乙亥）  | 二十年   |
| 前 6645（丙子）  | 二十一年 |
| 前 6644（丁丑）  | 二十二年 |
| 前 6643（戊寅）  | 二十三年 |
| 前 6642（己卯）  | 二十四年 |
| 前 6641（庚辰）  | 二十五年 |
| 前 6640（辛巳）  | 二十六年 |
| 前 6639（壬午）  | 二十七年 |
| 前 6638（癸未）  | 二十八年 |
| 前 6637（甲申）  | 二十九年 |
| 前 6636（乙酉）  | 三十年   |
| 前 6635（丙戌）  | 三十一年 |
| 前 6634（丁亥）  | 三十二年 |
| 前 6633（戊子）  | 三十三年 |
| 前 6632（己丑）  | 三十四年 |
| 前 6631（庚寅）  | 三十五年 |

## 施公

- 在位起讫：约公元前 6631——前 6598 年。
- 生卒年：约公元前 6667——前 6698 年。
- 出生地：骊山（今陕西西安市临潼区骊山镇）。
- 立都：象城（今河南漯河市舞阳县东北）。
- 年号：施公元年（丙辰，前 6630）。

---

- 施公，男，姓风，名施公，号骊连氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第三十一任帝。大伏羲氏族风姓骊连氏执政的二任帝。
- 施公约生于圭嬜六十五年（甲寅，前 6667），出生在骊连氏的发祥地骊山，他是骊连氏首任帝泰望的外甥。据说他出生时天空出现了五彩祥云，是有天才人物降生的吉兆。果然施公从小就聪明好学，记忆超群，凡事过目不忘。族里人都称他为神童。当时的年轻人大多数都没有上进心，只知道吃饭、干活、娱乐、睡觉，别的什么都不想。而施公则完全不同，他什么都想，天象的奇特变化，自然界万物生长的规律，社会的发展变化，人生的喜怒哀乐，他几乎是样样关注。他很快便成了骊连氏年轻一代中的佼佼者。他的整个少年时代都是在骊山度过的，他曾无数次的爬过骊山，辨识各种植物和动物，山上几乎到处都留下过他的足迹。他年轻时曾为骊连氏族民做了许多好事。他不仅心地善良，勇于吃苦耐劳，而且有超常的智慧和领导才能，他曾无数次的带领族民围猎、捕鱼、开荒造田，抗击洪水，成了族中最受尊重的人物。他的特殊才能被他的姨母——骊连氏首任帝泰望看中了，便召他入帝都辅佐朝政，后来又推举他为帝位继承人。
- 公元前 6631 年，骊连氏首任帝泰望去世，施公遵遗嘱即位称帝。
- 施公即位后，仍立都于象城。以辛卯年（前 6630）为施公元年。
- 他在位执政期间，继承和发扬先辈的优良传统，倡导节俭，反对浪费，积极发展生产，创造物质财富，努力改善和提高族民的生活水平。
- 施公在位执政虚记三十四年（王大有《三皇五帝时代》），卒于施公三十三年（癸亥，前 6598），享年七十岁。
- 施公死后，遗体埋葬在象城西南的伏羲帝王陵（今河南漯河市舞阳县贾湖遗址），尊号帝施公。

### 施公在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 6630（辛卯）  | 元年     |
| 前 6629（壬辰）  | 二年     |
| 前 6628（癸巳）  | 三年     |
| 前 6627（甲午）  | 四年     |
| 前 6626（乙未）  | 五年     |
| 前 6625（丙申）  | 六年     |
| 前 6624（丁酉）  | 七年     |
| 前 6623（戊戌）  | 八年     |
| 前 6622（己亥）  | 九年     |
| 前 6621（庚子）  | 十年     |
| 前 6620（辛丑）  | 十一年   |
| 前 6619（壬寅）  | 十二年   |
| 前 6618（癸卯）  | 十三年   |
| 前 6617（甲辰）  | 十四年   |
| 前 6616（乙巳）  | 十五年   |
| 前 6615（丙午）  | 十六年   |
| 前 6614（丁未）  | 十七年   |
| 前 6613（戊申）  | 十八年   |
| 前 6612（己酉）  | 十九年   |
| 前 6611（庚戌）  | 二十年   |
| 前 6610（辛亥）  | 二十一年 |
| 前 6609（壬子）  | 二十二年 |
| 前 6608（癸丑）  | 二十三年 |
| 前 6607（甲寅）  | 二十四年 |
| 前 6606（乙卯）  | 二十五年 |
| 前 6605（丙辰）  | 二十六年 |
| 前 6604（丁巳）  | 二十七年 |
| 前 3603（戊午）  | 二十八年 |
| 前 6602（己未）  | 二十九年 |
| 前 6601（庚申）  | 三十年   |
| 前 6600（辛酉）  | 三十一年 |
| 前 6599（壬戌）  | 三十二年 |
| 前 6598（癸亥）  | 三十三年 |

## 团良

- 在位起讫：约公元前 6598——前 6554 年。
- 生卒年：约公元前 6625——前 6554 年。
- 出生地：骊山（今陕西西安市临潼区骊山镇）。
- 立都：象城（今河南漯河市舞阳县东北）。
- 年号：团良元年（甲子，前 6597）。

---

- 团良，男，姓风，名团良，号骊连氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第三十二任帝。大伏羲氏族风姓骊连氏执政的三任帝。
- 团良约生于施公六年（丙申，前 6625），出生在骊连氏的发祥地骊山。骊连氏首任帝泰望是他的祖母，二任帝施公是他的舅舅。团良从小就很有野心，立志像舅舅一样，做一个掌管天下的国君。因此，他处处严格要求自己，为人处世从不占尖取巧，严以律己，宽以待人，赢得了族人的好评。二任帝施公听说后，便有意要培养他为接班人。但是，这件事却遭到了一些女性氏族首领的反对。她们认为，从古至今都是女人掌管天下，男人称帝必须得是出类拔萃的佼佼者，团良只是个普通的青年，并无特殊的才能，根本没有资格称帝。帝施公却不赞成这种观点，他认为，社会在发展，旧的规矩也不能一成不变，女人能掌管天下，男人也照样能掌管天下，他列举了多位男人治理天下的事实，有力的批驳了重女轻男的传统观念，依然坚持立团良为帝位继承人。那些女性的大酋长虽然不服，却也无可奈何。
- 公元前 6598 年，骊连氏二任帝施公去世后，团良正式继承了帝位。
- 团良没有辜负前辈的期望，即位后对国事民事天下事，事事关心，积极领导各部落族民，发展生产，建设家园，努力改善族民的生活环境，提高民众的生活素质。在他执政的四十几年时间里，大伏羲氏族一直健康发展，繁荣昌盛，国家富强，人民康乐。
- 团良在位执政虚记四十五年（王大有《三皇五帝时代》），卒于团良四十四年（丁未，前 6554），享年七十二岁。
- 团良死后，遗体埋葬在象城西南的伏羲帝王陵（今河南漯河市舞阳县贾湖遗址），尊号帝团良。

### 团良在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 6597（甲子）  | 元年     |
| 前 6596（乙丑）  | 二年     |
| 前 6595（丙寅）  | 三年     |
| 前 6594（丁卯）  | 四年     |
| 前 6593（戊辰）  | 五年     |
| 前 6592（己巳）  | 六年     |
| 前 6591（庚午）  | 七年     |
| 前 6590（辛未）  | 八年     |
| 前 6589（壬申）  | 九年     |
| 前 6588（癸酉）  | 十年     |
| 前 6587（甲戌）  | 十一年   |
| 前 6586（乙亥）  | 十二年   |
| 前 6585（丙子）  | 十三年   |
| 前 6584（丁丑）  | 十四年   |
| 前 6583（戊寅）  | 十五年   |
| 前 6582（己卯）  | 十六年   |
| 前 6581（庚辰）  | 十七年   |
| 前 6580（辛巳）  | 十八年   |
| 前 6579（壬午）  | 十九年   |
| 前 6578（癸未）  | 二十年   |
| 前 6577（甲申）  | 二十一年 |
| 前 6576（乙酉）  | 二十二年 |
| 前 6575（丙戌）  | 二十三年 |
| 前 6574（丁亥）  | 二十四年 |
| 前 6573（戊子）  | 二十五年 |
| 前 6572（己丑）  | 二十六年 |
| 前 6571（庚寅）  | 二十七年 |
| 前 6570（辛卯）  | 二十八年 |
| 前 6569（壬辰）  | 二十九年 |
| 前 6568（癸巳）  | 三十年   |
| 前 6567（甲午）  | 三十一年 |
| 前 6566（乙未）  | 三十二年 |
| 前 6565（丙申）  | 三十三年 |
| 前 6564（丁酉）  | 三十四年 |
| 前 6563（戊戌）  | 三十五年 |
| 前 6562（己亥）  | 三十六年 |
| 前 6561（庚子）  | 三十七年 |
| 前 6560（辛丑）  | 三十八年 |
| 前 6559（壬寅）  | 三十九年 |
| 前 6558（癸卯）  | 四十年   |
| 前 6557（甲辰）  | 四十一年 |
| 前 6556（乙巳）  | 四十二年 |
| 前 6555（丙午）  | 四十三年 |
| 前 6554（丁未）  | 四十四年 |

## 冠象

- 在位起讫：约公元前 6554——前 6515 年。
- 生卒年：约公元前 6585——前 6515 年。
- 出生地：骊山（今陕西西安市临潼区骊山镇）。
- 立都：象城（今河南漯河市舞阳县东北）。
- 年号：冠象元年（戊申，前 6553）。

---

- 冠象，男，姓风，名冠象，号骊连氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第三十三任帝。大伏羲氏族风姓骊连氏执政的四任帝。
- 冠象于团良十三年（丙子，前 6585）出生在骊连氏的发祥地——骊山。骊连氏二任帝施公是他的祖父，三任帝团良是他的舅父。冠象天生神力，九岁时就独自上山打猎，猎获了一头凶猛的野猪。他与族人比赛摔跤，数百名成年人中，竟无一人能将他摔倒。后来三个人同时上，才勉强与他打了个平手。冠象少年时代便成了远近闻名的英雄，有一次他到临近部落去走婚，姑娘们都争着投向他的怀抱，吓得他不敢留宿，一个人独自跑回本部落。此后再也不敢轻易去参加走婚了。
- 团良三十五年（戊戌，前 6563），西戎部落入侵大伏羲氏族的西部边境。帝团良听说冠象足智多谋勇猛无敌，便命令他为首领，在全族中挑选五百名勇士，前去征讨。冠象果然英勇善战，不到半年便击败了入侵的西戎人，收复了边境领地。冠象因其功勋卓著，被帝团良任命为辅政大臣，后来又推举他为帝位继承人。
- 公元前 6554 年，伏羲女娲政权的三十二任帝团良病死于象城，冠象即位称帝。
- 冠象称帝后，依然立都于象城，以戊申年（前 6553）为冠象元年。
- 大伏羲氏族经过一千多年的发展，各部落都逐渐强大起来，部落之间时常因经济利益产生纠纷，有时甚至发生械斗。冠象执政后，十分重视各部落之间的团结，并且经常深入各部落了解情况，发现问题及时处理，避免矛盾激化。
- 冠象在位执政虚记四十年（王大有《三皇五帝时代》），卒于冠象三十九年（丙戌，前 6515），享年七十岁。他死后，传位给外甥团伏。
- 冠象去世后，伏羲女娲政权三十四任帝团伏为他举行了隆重的葬礼，把他的遗体埋葬在了象城西南的伏羲帝王陵（今河南漯河市舞阳县贾湖遗址），尊号帝冠象。

### 冠象在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 6553（戊申）  | 元年     |
| 前 6552（己酉）  | 二年     |
| 前 6551（庚戌）  | 三年     |
| 前 6550（辛亥）  | 四年     |
| 前 6549（壬子）  | 五年     |
| 前 6548（癸丑）  | 六年     |
| 前 6547（甲寅）  | 七年     |
| 前 6546（乙卯）  | 八年     |
| 前 6545（丙辰）  | 九年     |
| 前 6544（丁巳）  | 十年     |
| 前 6543（戊午）  | 十一年   |
| 前 6542（己未）  | 十二年   |
| 前 6541（庚申）  | 十三年   |
| 前 6540（辛酉）  | 十四年   |
| 前 6539（壬戌）  | 十五年   |
| 前 6538（癸亥）  | 十六年   |
| 前 6537（甲子）  | 十七年   |
| 前 6536（乙丑）  | 十八年   |
| 前 6535（丙寅）  | 十九年   |
| 前 6534（丁卯）  | 二十年   |
| 前 6533（戊辰）  | 二十一年 |
| 前 6532（己巳）  | 二十二年 |
| 前 6531（庚午）  | 二十三年 |
| 前 6530（辛未）  | 二十四年 |
| 前 6529（壬申）  | 二十五年 |
| 前 6528（癸酉）  | 二十六年 |
| 前 6527（甲戌）  | 二十七年 |
| 前 6526（乙亥）  | 二十八年 |
| 前 6525（丙子）  | 二十九年 |
| 前 6524（丁丑）  | 三十年   |
| 前 6523（戊寅）  | 三十一年 |
| 前 6522（己卯）  | 三十二年 |
| 前 6521（庚辰）  | 三十三年 |
| 前 6520（辛巳）  | 三十四年 |
| 前 6519（壬午）  | 三十五年 |
| 前 6518（癸未）  | 三十六年 |
| 前 6517（甲申）  | 三十七年 |
| 前 6516（乙酉）  | 三十八年 |
| 前 6515（丙戌）  | 三十九年 |

## 团伏

- 在位起讫：约公元前 6515——前 6477 年。
- 生卒年：约公元前 6547——前 6477 年。
- 出生地：骊山（今陕西西安市临潼区骊山镇）。
- 立都：象城（今河南漯河市舞阳县东北）。
- 年号：团伏元年（丁亥，前 6514）。

---

- 团伏，男，姓风，名团伏，号骊连氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第三十四任帝。大伏羲氏族风姓骊连氏执政的五任帝。
- 团伏约生于冠象七年（甲寅，前 6547）出生在骊连氏的发祥地——骊山。骊连氏三任帝团良是他的祖父，四任帝冠象是他的舅父。
- 团伏既没有出众的武功，也没有超群的智慧，他只不过是骊连氏部落的一名普通男子，然而他却能顺利地登上帝位，成为伏羲女娲政权的最高领导人，这实在是出人意料之外。
- 那么，团伏究竟是如何坐上帝位的呢？
- 原来，他也有一套特殊的本事，那就是他善于在上司面前察言观色，见风使舵，溜须拍马，阿谀奉承。而骊连氏的四任帝冠象晚年时又恰恰喜欢歌功颂德，听不得相反的意见，于是乎报喜不报忧的团伏就逐渐成了他眼中的红人。团伏为人非常机敏狡猾，与人交往，从来都是见什么人说什么话。他深知帝冠象的性情和喜好，在他面前总是把自己的缺点掩藏得滴水不漏，使帝冠象错误的认为他是一个真正完美无缺的人，满朝文武大臣没有一个能和他相比，觉得他是一位完全有资格继承帝位的人。就这样，帝冠象在临终前立下遗嘱，他死后由团伏来继承帝位。
- 公元前 6515 年，骊连氏四任帝冠象去世后，团伏顺利的坐上了帝位。
- 有道是江山易改，本性难移。执政后的团伏，依然是一个表里不一的两面派，嘴里喊着勤政爱民，为大伏羲氏族的大多数人谋利益，实际上却是贪利好色，千方百计搜刮金钱美女，以满足他的私欲。他的所作所为与他当初所承诺的完全是背道而驰。
- 团伏在即位前，曾经走婚于赫胥氏部落，与赫胥氏多名年轻貌美的女子为婚。于是，他便认定这些女子所生的子女都是他的后代。团伏是一个极端自私的人，他不仅自己窃取了伏羲女娲氏政权的帝位，还想把帝位传给自己的儿女。为了达到这一目的，他挖空心思到赫胥氏部落去寻找自己的后代。功夫不负有心人，他终于找到了一个非常聪明的女孩，那女孩的母亲说，她曾做过帝团伏的妻子，这孩子就是团伏的女儿。其实那女子十几年间共有一百多位丈夫，怀上孩子的那一年她就有三十多位丈夫，帝团伏只是其中之一，怎么可能就是团伏的女儿呢？只不过是想以此来巴结他，借他这棵大树好乘凉而已。可是帝团伏却信以为真，认定了女娃就是他的女儿，并亲自给她取名伏义。不过，伏义的确是一位聪明能干的女子，在赫胥氏部落里算得上是女中豪杰，她十九岁便当上了赫胥氏的大酋长，被赫胥氏族人尊为领袖。帝团伏非常高兴，以为伏义就是他的女儿，绝对不会错，只有他的女儿才能具有这样的才能，因此便极力推举她为帝位继承人。
- 团伏在位执政虚记三十九年（王大有《三皇五帝时代》），卒于团伏三十八年（甲子，前 6477），终年七十一岁。他的遗体埋葬在了象城西南的伏羲帝王陵（今河南漯河市舞阳县贾湖遗址），尊号帝团伏。
- 团伏死后，赫胥氏的伏义继承了帝位，骊连氏执政结束。
- 骊连氏历五任帝，共执政一百八十九年。

### 团伏在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 6514（丁亥）  | 元年     |
| 前 6513（戊子）  | 二年     |
| 前 6512（己丑）  | 三年     |
| 前 6511（庚寅）  | 四年     |
| 前 6510（辛卯）  | 五年     |
| 前 6509（壬辰）  | 六年     |
| 前 6508（癸巳）  | 七       |
| 前 6507（甲午）  | 八年     |
| 前 6506（乙未）  | 九年     |
| 前 6505（丙申）  | 十年     |
| 前 6504（丁酉）  | 十一年   |
| 前 6503（戊戌）  | 十二年   |
| 前 6502（己亥）  | 十三年   |
| 前 6501（庚子）  | 十四年   |
| 前 6500（辛丑）  | 十五年   |
| 前 6499（壬寅）  | 十六年   |
| 前 6498（癸卯）  | 十七年   |
| 前 6497（甲辰）  | 十八年   |
| 前 6496（乙巳）  | 十九年   |
| 前 6495（丙午）  | 二十年   |
| 前 6494（丁未）  | 二十一年 |
| 前 6493（戊申）  | 二十二年 |
| 前 6492（己酉）  | 二十三年 |
| 前 6491（庚戌）  | 二十四年 |
| 前 6490（辛亥）  | 二十五年 |
| 前 6489（壬子）  | 二十六年 |
| 前 6488（癸丑）  | 二十七年 |
| 前 6487（甲寅）  | 二十八年 |
| 前 6486（乙卯）  | 二十九年 |
| 前 6485（丙辰）  | 三十年   |
| 前 6484（丁巳）  | 三十一年 |
| 前 6483（戊午）  | 三十二年 |
| 前 6482（己未）  | 三十三年 |
| 前 6481（庚申）  | 三十四年 |
| 前 6480（辛酉）  | 三十五年 |
| 前 6479（壬戌）  | 三十六年 |
| 前 6478（癸亥）  | 三十七年 |
| 前 6477（甲子）  | 三十八年 |
