# 帝舜有虞氏政权

帝舜有虞氏政权，又称虞舜政权，是中国氏族联盟时代的第十二个政权，也是氏族联盟时代的最后一个政权。帝舜有虞氏的先祖是东夷少昊白虎部水伯天吴裔族。

《山海经，海外东经》载：“朝阳之谷，神曰天吴，是为水伯。”朝阳之谷就是今山东聊城市的朝城和阳谷的合称，当时的天吴氏族就居住在这里，他们的大酋长叫水伯。
《山海经，大荒西经》说：“大荒中，有人反臂，名曰天虞。”天虞即天吴，虞与吴古时常通用，故此天吴氏又称天虞氏。

公元前 5400 年前后，全球处于特大洪水时期，今华北北部山海关至北京往南，沿太行山东麓至开封市，从今山东的曹县、菏泽、巨野、东平、济南，东至潍坊，复南至诸城市北，连于胶州湾，皆被海水吞没，成为当时的渤海海域。山东丘陵被分割为二，山东半岛已经成为水中孤岛，独立于渤海与黄海之中。东平县西有东平湖，往南有南阳湖、独山湖、昭阳湖、微山湖，此四湖为山东丘陵的西界。东平湖北的朝阳谷、天吴（天虞）山、于集、东阿等皆在海中，是天吴氏族的居所，故称水伯天吴。水伯天吴以白虎为图腾徽识，使用寅虎十月太阳历，以八方九宫为日月周天历度坐标。

大洪水退去后，朝阳谷重新裸露为大陆。公元前 4510 年，蚩尤三苗九黎族众被轩辕黄帝族追杀，逃亡至鲁西的东平、台前、黑虎庙等地居住下来，称邹氏。邹氏与东夷屠比氏联姻，他们的后代称邹屠氏。邹屠氏又与天吴氏联姻，后代称驺虞氏。

帝尧陶唐氏初期，唐尧族与羿族联合以强大的兵力攻打邹屠天吴联盟所在的朝阳、东平和台前，邹屠天吴联盟惨败，邹氏（邹屠氏）向南逃亡，虞氏（天吴氏）归降唐尧氏族，留居在虞城（今河南商丘市虞城县西南）。

天吴氏落魄子弟瞽叟娶邹屠氏女子握登为妻，生舜于姚墟（今山东荷泽市鄄城县东南），舜从小以孝闻名于世，后被六任尧帝姜密用为主政大臣。舜主政后数年，网络党羽，收买人心，威望远远超过了尧帝姜密，成了权倾朝野的首脑人物。于是，他不再把岳父尧帝看在眼里，朝中大事以自我为核心，独断专行，完全把尧帝架空。尧帝死后，他顺理成章的继承了帝位，但是，他已经不满足于成为唐尧政权的国君，而是要另起炉灶建立自己的政权。于是他将帝都迁往自己的封地蒲坂（今山西运城永济市西南蒲州镇），改国号为虞，建立了帝舜有虞氏政权。

司马迁在《史记，五帝本纪》中说：“虞舜者，名曰重华，重华父曰瞽叟，瞽叟父曰桥牛，桥牛父曰句望，句望父曰敬康，敬康父曰穷蝉，穷蝉父曰颛顼，颛顼父曰昌意。以至舜七世矣。”昌意是黄帝的儿子，那么，再加上黄帝就是八世。如果每一世平均按六十年计算，八世也不足五百年。从时间上看，显然是错误的。由此推断，《史记》所载的“五帝世系”并不可靠。因此本文不以司马迁所说为依据，主要参考现代考古发现和专家学者的研究成果进行综合介绍。

- 帝舜有虞氏政权共历二任帝，传国虚记五十七年（公元前 2127——前 2071）。
  - 首任帝：虞舜|在位执政虚记四十年（公元前 2127——前 2089）。
  - 二任帝：美叔|在位执政虚记十九年（公元前 2089——前 2071）。

公元前 2071 年，帝舜有虞氏政权最后一任帝美叔去世，姒禹继承了帝位，改国号为夏，建立王族分封时代的第一个政权——夏朝。
自此，氏族联盟时代宣告结束，历史进入王族分封时代。

## 虞舜

- 在位起讫：公元前 2128—前 2089 年。
- 生卒年：公元前 2172—前 2089 年。
- 出生地：姚墟（今山东荷泽市鄄城县东北）。
- 立都：蒲坂（今山西运城永济市西南蒲州镇）。
- 年号：虞舜元年（甲午，前 2127）。

---

虞舜，男，姓姚，名舜，又名重华，号有虞氏，故又称虞舜。中国氏族联盟时代帝舜有虞氏政权的首任帝。

虞舜的先祖是东夷少昊天虞氏，他的父亲是天虞氏的没落贵族瞽叟。瞽叟娶邹屠氏女子握登为妻，居住在姚墟，于唐尧政权帝裘十四年（己酉，前 2172）生下了儿子舜。因为是在姚墟（今山东荷泽市鄄城县东北）出生的，便以姚为姓，称作姚舜。传说舜出生时双眼都有两个瞳孔，故取名重华，因此史书上又称他为姚重华。

史书上记载说：舜从小就很聪明，贤德知礼，深得邻里赞扬。可惜生母早亡，父亲又是个鼠目寸光的人，很不重视舜。乡里人讽刺他的父亲，说他有眼无珠，称他为瞽叟。

舜的生母死后，他的父亲瞽叟又续娶了一名妻子，并且生有一子，名子叫象。父母都宠爱小儿子象，而看不上长子舜，时常给他气受。象从小就极端自私，而且心狠手辣。他长大后，暗中与父母密谋，准备加害于舜。舜觉察后，知道家里容他不得，只好离开家前往外地谋生。他先后在外边做过四种工作：经商于负夏（今山东济宁兖州市东北），种田于历山（今山西运城永济市蒲州镇南雷首山），打鱼于雷泽（今山西运城永济市东五姓湖），制陶于河滨（今山西运城永济市蒲州镇西黄河东岸）。

舜在历山务农时，那里的农民在他的影响下都互让田界；他在雷泽打鱼时，那里的渔民在他的影响下都互让捕鱼的地方；他在河滨制作陶器时，那里的工匠在他的影响下都不生产次品陶器；他在负夏经商时，那里的商人在他的影响下都主动让利给对方。舜以自身的品德影响着身边的每一个人，他走到哪里都受到哪里百姓的尊敬和爱戴。

史书上说：舜所居住的地方，一年成为村落，二年成为集镇，三年就成了都市。

当然这些记载都是封建时代的御用文人编造的，我们不必当真。不过，舜确实是一位精明而又狡猾的人，他也的确有一套笼络人心和治理社会的本领。

史书上说，舜的聪明才智和良好品德传到了帝都原阳，唐尧政权的六任帝姜密便召他入朝为官，将他封在了虞邑（今山西运城永济市虞乡镇），号有虞氏。舜自此始称虞舜。

不久，尧帝姜密为了考察舜的工作能力，派他前往各地巡视。

舜巡视归来，向尧帝提出了许多治国的建议，尧帝都一一采纳了。

当时唐尧政权的国势已经走向衰弱，除大洪水给人们带来的灾难外，人为的祸患也十分严重。许多势力强大的贵族和部分执政大臣都居功自傲，不服朝廷管束，为所欲为，仗势欺人，给社会带来了相当大的危害。而懦弱的尧帝姜密对他们却是一点办法也没有，更让尧帝头疼的是，他的十个儿子没有一个是出类拔萃的，根本没有能力继承帝业管理天下。舜的出现，使他眼前为之一亮。为了拉拢舜为唐尧政权卖命，他决定把自己的两个小女儿同时嫁给舜为妻，让他入赘于帝尧陶唐氏族中，这样他将来就可以名正言顺地把帝位传给自己的女婿，那样就可以保住唐尧政权。

于是，尧帝姜密就把两个小女儿娥皇和女英同时嫁给了舜。此前，尧帝的长子姜朱被几位敌对的大臣陷害，为他罗织了许多罪名，强烈要求尧帝对他治罪。尧帝明知儿子冤屈，可又不敢得罪这些大臣，只好忍痛将长子姜朱流放于丹水（今河北冀东滦河下游唐山、秦皇岛一带）。剩下的九个儿子都智力平庸，尧帝便让他们跟舜交往，向他学习社交和处事的能力。

史书上说，在舜的影响下，娥皇和女英变得即孝顺又有妇德，尧帝的九个儿子又都变得宽厚而又诚实。

尧帝姜密对舜很满意，赐给他许多牛羊和粮食，派人帮他修建了高大的粮仓和牛棚，还赐给他一套漂亮的丝绸衣服和一把上等的琴。

舜是一个孝顺的人，虽然他的父母和弟弟曾经对他进行多方虐待和迫害，但他如今发达了，还是没有忘记他们，把他们接到了自己的封地，和他们住在一起。

舜的优越条件和地位，使后母和弟弟又羡慕又嫉妒。他的弟弟象是个好色的男子，贪恋两位嫂嫂的美貌，整天魂不守舍，大天白日做梦和两位嫂嫂交媾，弄得裤裆里黏糊糊湿漉漉的。母亲怕他弄出病来，赶忙给他找了个媳妇，解决燃眉之急。象虽然有了泄欲的工具，但并不满意，依然惦念着娥皇和女英，挖空心思琢磨着要把她们拉入自己的怀抱。而他的母亲又是个贪财的人，对舜的财产早就垂涎三尺。于是，娘俩经过密谋后，找瞽叟商量，准备设计把舜害死。瞽叟原本就不怎么喜欢舜，加上他又是个怕老婆的男人，对老婆的话一向是言听计从，便毫不犹豫地同意了他们的密谋。于是，象乘舜不在家的时候，悄悄蹬着梯子爬上粮仓，把仓顶弄出来几处破损。第二天恰好下了一场小雨，粮仓漏了雨，里面的粮食被浸湿了。瞽叟和象便找舜报告，让他亲自去修补粮仓。舜是个极其聪明的人，他猜想这里面一定有什么猫腻，便说：“我的工作很忙，没有时间亲自去为粮仓补漏，我派个工匠来修补吧！”瞽叟没有表态，把眼睛看着老婆。象也没了主义，也把眼睛看着母亲。舜的继母可不是省油灯，她知道男人和儿子把希望都寄托在她的身上，在这关键时刻，她必须挺身而出。她冷笑道：“好一个孝顺的儿子，如今当了官，连父亲的话都不听了，你是家中的长子，让你修补粮仓不应该嘛？还要找什么外人，这不分明是在告诉别人，我们三个人都是废物吗！好了，好了，你现在官也大了，我们也指使不动你了，我们现在就离开这里，往各地去讨饭，我要让天下人都知道舜的父母兄弟在讨饭，看你还有何面目当官！”这一招果然厉害，舜只好让步，说：“好吧，你们先去粮仓下等着，我回家换了衣服马上就来。”

舜愁眉苦脸地回到家，把事情跟娥皇和女英说了。女英非常聪明，立刻笑着说：“不妨事，他们逼迫你上粮仓，无非是想撤掉下边的梯子，让你下不来。我这里有两个特制的斗笠，带上它，我保你化险为夷。”舜半信半疑地接过斗笠，心里还是没底。可是又没有别的法子，只好冒险赌一把了。

舜换上了劳动时穿的短小衣服，背后披着两个斗笠，来到了粮仓下。瞽叟和象已经把泥和好了，三个人正在那里焦急地等待着。瞽叟和象都担心舜会悄悄地溜掉，舜的继母却胸有成竹地说：“舜是个重名声的人，名声对他来说比命都重要，他绝不会不来！”
她的猜测很准确，舜果然来了。瞽叟看见舜身上的斗笠，疑惑地问：“你上粮仓顶部去补漏，带斗笠干什么？”舜说：“我这两天头晕，怕太阳晒，戴着它可以遮阳啊！”“那有一个就够了，也用不着俩呀？”瞽叟继续刨根问底。舜眼珠一转，立刻回答说：“粮仓这么高，上边离太阳很近，戴两个斗笠不容易被晒透。”这时候，火辣辣的太阳正高挂在天空，空中一点儿云彩都没有。舜的继母暗自冷笑，心想：哼，两个破斗笠管个屁用，待会儿大火烧起来，你小子插翅难逃，就等着去死吧！她瞪了一眼瞽叟，“你还罗嗦什么呀，日头越来越毒，还不赶紧让老大上去，早些干完好早些下来歇息。”

俗话说，虎毒尚不吃子。瞽叟虽然不喜欢舜，可舜毕竟是他的儿子，如今要烧死他，心里终究有些不忍，便说：“要不，还是让我上去补漏吧！”他老婆一听，差点没把鼻子气歪了，心说你这个老不死的，原来都说好了的事情，你干嘛出尔反尔，岂不是坏了我的大事，赶忙上前推了他一把：“去去去，滚一边凉快去，没用的东西！老大，快上去吧，让你的弟弟为你往上运泥。”舜答应一声，便沿着梯子上了仓顶。
象为他运上去一篮子和好的泥，供舜使用。舜聚精会神地在粮仓顶上补漏。象却突然把梯子搬走藏起来，然后在下边放起火来。三个人不断地往粮仓下搬运柴草，火焰迅速烧了起来。

舜忽然看见浓烟四起，顿时惊慌起来。急忙寻找梯子，发现梯子不在，更加慌了，情急之下顿时想起了身后背的那两个斗笠，便解下来，双手各抓一个，张开双臂纵身跳了下去。两个斗笠像两个翅膀一样，减缓了舜下落的速度，使他安全地落到地面。

地面的三个人见阴谋失败，都主动向舜承认错误，说是一时鬼迷心窍，才做出了这样的伤天害理之事，请求舜原谅。舜心里想，家丑不可外扬，这种事还是不要声张的好，便没和他们计较，只是命令他们把粮仓修好，把现场清理干净，不允许留下任何痕迹。

三个人乖乖地照办了，但心里更恨舜了。又过了一段时间，他们再次密谋让舜去淘井。并且仍用老办法威胁他。舜知道这肯定是一个圈套，但又不能不答应，只好点头同意。

他回到家里把这件事告诉了两位妻子，让她们帮着他出主意。因为上一次就是女英想出来的好办法，舜对两位爱妻抱有很大希望。娥皇和女英听他说完，并没有丝毫担心的样子，脸上都流露出神神秘秘的笑容，劝他不必担心，只管安心去淘井。舜甚是不解，疑惑地说：“你们可不要骗我，这可不是开玩笑，如果我下到井底，他们在上边来个落井下石，我可就再也见不到你们了！”娥皇说：“你放心吧，我们不会骗你。”舜还是不放心，他怎么能放心呢？人的生命只有一次，失去了那就永远找不回来了，他可是肩负天下重任的人，这种没有把握的事他是不会干的。女英便笑着伏在他耳边悄悄说了几句话。舜立刻面露喜色，“原来如此，那我心里就有底了。”

他们居住的整个庄院，都是尧帝选派工匠精心为两个女儿建造的，是他送给女儿的一份最适用的厚礼。房屋的布局和庄园的设施都是尧帝亲手设计的，而且工匠在建筑时，都是分段施工，互不通气，因此整体设施只有尧帝自己知道，直到把房子送给女儿时，尧帝才把庄院的结构和设置告诉两个女儿。

舜换上了劳动时穿的衣服，高高兴兴地向自家的水井走去。远远就看见他的父亲、继母和弟弟都已经等在了那里。他走过去向他们问好，然后商量如何淘井。果然不出所料，瞽叟说他年纪大了下不了井，继母说她是女人也下不了井，象说他最近得了寒症，小肚子疼，更下不了井。于是，他们众口一词都推选舜下井。舜笑道：“我是晚辈中的老大，理应由我下井。”于是，便在腰上系好绳索，攀缘井壁下到了井底。瞬间到了井下，他看见距井底不远处有一侧洞，便钻进侧洞，解下腰间的绳索，冲着上面喊，“我已经到了井底，把绳子拉上去，把水桶放下来吧！”上面的人果然把绳索收了上去，但却没有放下水桶，而是噼里啪啦地往井里填塞石头和土块。舜吓得出了一身冷汗。真是好险啊！幸亏有这侧洞，否则今番吾命休矣！为了麻痹上面的人，他故意惊恐地大声喊：“救命啊，救命啊！”上边的土石落得更快了。

原来，这侧洞便是女英伏在舜耳边所告诉他的秘密。这个侧洞是尧帝为防备庄园突然遭到袭击而专门开挖的逃生通道，洞的出口就在他们卧室旁边的储藏室。想不到今天这个侧洞却帮了舜的大忙。舜沿着侧洞摸索着走了一会儿，眼前忽然看见亮光，他紧走几步，看见娥皇和女英正焦急地在洞口向下张望。舜走到洞口，她们便每人抓住他一只手，把他拉了上去。象和他的父母使出浑身解数拼命地填井，初时还听见舜在井下的喊叫声，渐渐地就没了声音。大家都以为舜肯定是活不成了。瞽叟心里有些难过，摆了摆手说：“不要填了，舜大概已经死了。”象和母亲便伏在井口向下张望，底下黑洞洞的，什么也看不见。他们怕舜不死，担心他会再爬上来，便又继续填了一会儿才罢手。

他们确信舜已经死了，这才坐下来商量如何分割舜的遗产。象早就对两个嫂嫂垂涎三尺，立刻说：“我只要尧帝的两个女儿和舜的那套宅院，还有那把上等的古琴。那些牛羊和粮食就都归给父母了。”瞽叟和妻子都表示同意。于是象就美滋滋地来到舜的家里。

象大摇大摆地走到舜的大门口时，一下子懵了。院内传出来一阵男人和女人快活的说笑声，他狐疑地走进院，看见舜正和两个妻子在院子里的凉亭内下棋。象惊愕地看着舜，真是怪了，他明明是下到了井里，我们已经把他埋到了井下，怎么会又出现在家里呢？他到底是人是鬼？对，肯定是鬼！不对呀，鬼是没有影子的，如今明媚的阳光下，三个人的影子清晰可见，显然不是鬼。真是邪了门了，这到底是怎么回事呢？他硬着头皮走过去，嗫嚅着问：“大哥，你不是下井了吗？怎么会在家里呢？”舜若无其事地说：“我刚到井底，上边就有人填井，我寻思这回是死定了，不料突然出现了一位天神，他说，我是你的保护神，我来救你出去。说完，只见一道金光，我就回到了院子里。”象听说舜有神仙保护，立刻傻眼了，知道今后再也无法加害于他了，只好厚着脸皮向舜认错：“大哥，我知道自己错了，你，你不会怪罪我吧？”舜说：“你是我的弟弟，我怎么能怪你呢！”

此后，象和他的父母再也没有加害于舜，他们认为舜既然有天神庇护，那就谁也无法害死他了。他们打消了谋害舜的念头，转而讨好于他。舜心里自然高兴，因为没有了家庭矛盾的后顾之忧，他就可以安心地在朝廷做事了。

舜妥善的解决了家庭矛盾，放心地离开家，到朝廷去做事。

此时，尧帝姜密已经对舜十分信任了。他经过各方面的调查和了解，以及实际工作中对舜的考察，认为舜才德兼备，是个值得托付天下的人，便决定让舜代理朝政，把国家的一切大事都交给他去办。

虞舜是个很有心机的人，他深知要想掌控天下，必须要具备天时、地利、人和，三者缺一不可。如今天时、地利已经具备，欠缺的只是人和了。因此，他代理朝政后，大胆使用人才，表彰良善，惩治恶人，尽一切努力提高自己的人气，壮大自己的势力。当时颛顼高阳氏一族有八个德才兼备的人，称作“八恺”；帝喾高辛氏一族也有八个贤德的人，称作“八元”。他们一直都想进入朝廷做事。尧帝是一位心胸狭窄的人，他担心这些人进入朝廷会把他架空，所以一直没有重用他们。这些人怀才不遇，私下里长吁短叹，满腹怨气。虞舜觉得如果重用了这些人，他们必然会对我感恩戴德，将来就会死心塌地的为我卖命。于是便向尧帝提出启用这十六人的建议。尧帝坚决反对，认为不可以重用这些人。虞舜据理力争，他说：“治国之道贵在善于用人，让天下一切有才能的人都能为国效力，国家才能稳步地发展。”他不顾尧帝的阻拦，坚持改变尧帝以前的做法，大胆启用“八恺”和“八元”，任命“八恺”去抓农业、手工业和畜牧业等，主管经济工作；任命“八元”去抓德政、教育和民俗等，主管政治工作。这十六个人得到重用后，果然都各尽职责，工作做的十分出色。朝中的大臣们也更加尊重虞舜了。

虞舜一面重用新人，培养新生力量；一面又加强法制，严厉打击恶势力，进一步扫清自己执政的障碍。他先建议尧帝铲除了势力强大的“四凶”。所谓“四凶”，就是国中四个势力强大的贵族，这四大贵族是：共工氏、鹳兜氏、三苗氏和有崇氏。这四大贵族都是帝尧陶唐氏政权建国初期的功臣，颇有势力，加上居功自傲，目中无人，在朝中得罪了很多人。虞舜十分清楚，自己要想执掌国政，这些人肯定不服，只有除掉这些人，他的前途才有希望。于是，他费尽心机搜集了四大贵族的许多罪证，然后添油加醋地向尧帝报告，并且危言耸听地告诫尧帝，如果不除掉“四凶”，国家就没有太平，人民就没有安宁。尧帝听从了他的建议，决定除掉“四凶”，并把这个艰巨的任务交给了虞舜。虞舜采取各个击破的办法，陆续设计逮捕了共工氏、鹳兜氏、三苗氏、有崇氏的大酋长，解除他们的贵族身份，迫使他们的族人迁往边远的蛮荒之地。

接下来，虞舜又开始铲除民间的四大黑恶势力。这四大黑恶势力当时被称作“四恶”，也是由四个家族构成的，他们是混沌氏、穷奇氏、梼杌氏和饕餮氏。最初，虞舜想收买他们，以为己用。但是，这四族的大酋长根本没瞧起他，而且出言不逊，恶语伤人。虞舜恼羞成怒，决心要铲除他们。他采取突然袭击的办法，陆续以武力制服“四恶”，将混沌氏、穷奇氏、梼杌氏、饕餮氏四个家族也流放到边远蛮荒之地。至此，朝廷内外那些心怀叵测的人再也不敢兴风作浪了。

到了尧帝姜密执政的晚期，虞舜全面控制了朝政，尧帝完全被架空了。尧帝晚年孤独，思念被封在丹水流域（今河北冀东滦河流域）的长子姜朱，意欲召他入朝。虞舜坚决不允，他列举了姜朱的数条罪状，毫不留情的拒绝了岳父大人的请求。

虞舜为什么不肯成全岳父呢？原来，他发现最近尧帝姜密对他逐渐疏远了，似乎对他失去了信任。他担心如果他的大舅哥姜朱回来，尧帝重新授权，那可就麻烦了。所以在大是大非面前，所谓的孝心已经不重要了，和平过渡，坐稳帝位，这才是头等大事。相比之下，区区孝心又算得了什么呢？在虞舜的阻挠下，尧帝一直到死也没有见到儿子姜朱。

### 即位

公元前 2128 年，帝尧陶唐氏政权六任帝姜密在悔恨和失望中病死于宫中。虞舜正式即位称帝。虞舜认为唐尧政权气数已尽，理当改朝换代，于是下令在蒲坂建造新都。第二年新都建成，虞舜率文武大臣迁都于蒲坂，改国号为“虞”，正式建立帝舜有虞氏政权，以甲午年（前 2127）为虞舜元年。

- 虞舜执政后，十分重视选拔和使用人才。他一共任命了二十二位高层领导：任命十二州州长为十二牧，分管十二州的事物；任命炎帝神农氏后裔姜四岳为司岳，主管四时方岳、天文历法；任命崇伯鲧的儿子姒禹为司空，主管水利工程；任命弃的后代为司农，主管农业；任命契的后人为司徒，主管教化；任命皋陶为司刑，主管法律；任命垂为共工，主管百工事物；任命益为司虞，主管山泽；任命伯夷为秩宗，主管祭礼；任命夔为乐官，主管音乐；任命龙为纳言，主管进谏和传达命令。虞舜还规定：对现任官吏实行三年一考核的制度，三次考核之后进行罢黜或升迁。在虞舜的亲自监督下，这二十二位国家的高层领导都各尽职责，把国家治理的井井有条。
- 虞舜三年（丙申，前 2125），虞舜命皋陶制定新的刑法，并颁行全国。
- 虞舜四年（丁酉，前 2124），虞舜求贤纳谏，在朝门外立“诽谤木”，设“敢谏鼓”，广泛征求天下人的意见。
- 虞舜九年（壬寅，前 2119），西王母（古代西方一个国家的女王）派使臣来中国访问，并进献了极其精美的玉璧和玉玦。

此后数年里，由于天下太平，百姓安居乐业，虞舜也开始追求起个人爱好来。他最喜欢的是音乐和歌舞，因此，他便在这方面下了很大功夫。古时候的帝王是臣民百姓的榜样，帝王喜欢什么，臣民百姓也都纷纷效仿。因此，在虞舜政权时期，音乐和歌舞就成了国中的头等大事。但是朝中也有部分大臣对此不满，认为音乐和舞蹈会消磨人的意志，对国家的发展和建设不利。这些反对派的核心人物就是那位治水英雄姒禹。

### 姒禹

虞舜十四年（丁未，前 2114），虞舜醉心于歌舞音乐，疏于朝政，引起一些大臣的不满。此时，大司空姒禹已经有了夺取帝位的野心，虞舜的行为恰好给了他可乘之机，于是他借机广交朋党，招纳四方英雄豪杰，在国内形成了强大的势力。他等待良机，准备逐渐夺取虞舜的政权。

机会终于来了。这年春天，一个爽心悦目的晴朗天气，虞舜正率一班大臣在宫中欣赏歌舞和音乐，钟、鼓、石、磬、笙、竽之声播散在国都上空，十分悦耳。就在这时，姒禹突然率军队包围了宫殿。凶恶的士兵手拿着武器冲入了宫中，一下子打破了宫中美好和谐的气氛。突发的暴乱仿佛晴天霹雳，烈火烧屋，宫中立刻大乱。演奏的艺人吓得丢掉鼓槌，推倒钟、罄；舞蹈的艺人吓得抱头卧地；乐队的指挥吓得像没头苍蝇似的到处乱跑。

姒禹命令现场所有的人安静，然后郑重地发表讲话。他列举了虞舜数条罪状，对他进行了尖锐的批评，指责他贪欲误政，已经没有资格再当天子，建议他把天子的神权交出来，让真正的有德者执掌神权，管理天下。谁是有德者呢？这天子的神权又交给谁呢？姒禹虽然没有明说，但大家心里都有数，这是不言自明，聪明的虞舜心里自然清楚。虞舜虽然不服，但现在处于被动之中，根本没有能力抗争，只好摇头叹息，苦笑着说：“是呀，天下非我一人之天下也！”

于是，虞舜传旨诏告天下，由司空禹代替他行使神权，代行天子之事。他今后只负责管理朝廷上的一写普通政务。自此，大司空姒禹全面控制了帝舜有虞氏政权。

- 虞舜十五年（戊申，前 2113），姒禹代行天子神权之后，首次在太室山（即今嵩山，在河南登封市北）主持祭祀。
- 虞舜十六年（己酉，前 2112），虞舜十分重视文化教育，为了培养人才，传播知识和文化，他下令在帝都开办大（读 tai 太）学，主要招收帝系贵族的子弟入学。
- 虞舜十七年（庚戌，前 2111），春二月，大学筹备工作结束，第一批贵族子弟入学。虞舜亲自参加了为帝系贵族子弟进入大学举办的入学典礼。在这次入学典礼上，首次使用了万舞（古代舞蹈名，先是武舞，跳舞者手拿兵器；后是文舞，跳舞者手拿鸟羽和乐器）的礼仪。
- 虞舜二十五年（戊午，前 2103），息慎氏（即肃慎，古代东北地区的一个氏族方国）派使臣来朝见，进贡了一批当地生产的弓箭。
- 虞舜二十八年（辛酉，前 2100），虞舜的长子姚义钧不满于姒禹的专权，暗中发展自己的势力，企图把姒禹赶下台。这件事被姒禹知道了，他不动声色，暗中搜集姚义钧的不法罪证，意图一下子把他搞垮。
- 虞舜二十九年（壬戌，前 2099），姒禹给姚义钧罗织了数条罪状，请求虞舜对他治罪。虞舜明知道儿子是冤枉的，可又不敢据理力争，在姒禹的逼迫下，不得不把儿子姚义钧封在了商邑（今河南商丘市），并限十日内离开帝都，无天子诏书不准私回帝都。姚义钧无力抗争，只好洒泪与父母告别，带着自己的家人赶往商邑。姚义钧又称叔钧，是尧帝的女儿女英所生，因封于商，故又称商钧。他死后，遗体葬在了商邑。今河南商丘市虞城县北仍有商钧墓在。
- 虞舜三十年（癸亥，前 2098），虞舜的妻子娥皇去世。娥皇又称后育，亦作后盲，也是尧帝的女儿，她和妹妹女英同时嫁给了虞舜。娥皇的遗体葬在了渭水岸边（今陕西宝鸡市东）。
- 虞舜三十三年（丙寅，前 2095），姒禹已经全面控制了朝政，完全把虞舜架空了。他首先对国家的行政区域进行了改革，废除了虞舜的十二州，将全国重新划分为九州。同时向各州牧摊派赋税（岁贡），建立中国历史上最早的税收制度。
- 虞舜三十五年（戊辰，前 2093），南方的有苗氏（古国名，又称三苗，为九黎蚩尤氏后裔）作乱，以前曾多次派军队征讨，一直未能平服。姒禹决定亲征有苗，便把国内的工作都做了妥善安排，择吉日领兵出发。这一次征战打的十分艰苦，足足持续了三年。最后终于获胜，有苗一族战败，逃往三危（今甘肃九泉敦煌市东南）。姒禹南征期间，朝政名义上仍交给虞舜管理。但是，虞舜已经是八十多岁，虽然有心乘机恢复自己的旧制，无奈年事已高，心有余而力不足；加上朝中上上下下四梁八柱的主要官员都是姒禹的人，想恢复旧制谈何容易，也只好作罢。
- 虞舜三十七年（庚午，前 2091），岁尾，姒禹南征凯旋而归。文武大臣和城中百姓都出城迎接，欢迎南征的大将军归来。
- 虞舜三十九年（壬申，前 2089），虞舜已经八十四岁，身体仍很健康。姒禹念念不忘当年先父遭尧帝和舜的迫害，全族流亡于羽山，使得父亲悲愤而死的旧账。他想：如今虞舜已经年老无能，我正好借机报复他一下，也好给死去的父亲一点安慰。于是，姒禹也不征求虞舜的意见，便武断地在朝廷上宣布，为了体察民情，舜帝将于近日动身前往江南巡狩。这实际上是一种变相的流放。众所周知，四千年以前的中国，还没有象样的道路，远行主要靠乘船走水路。如果走陆路，必须要有一拨人在前边开路，后面的人才能顺利通过。因此那时的巡游极为辛苦，许多年轻人都不愿意长途跋涉的远行，更何况一位八十多岁的老人呢！但是，虞舜根本没有选择的余地，因为姒禹已经向全国发布了帝舜南巡的公告，他现在已经是箭在弦上，唯一所能做的就是老老实实地上路。虞舜的爱妃女英坚持和他同行，说是要和他生死相依永不分离。虞舜答应了她。姒禹为帝舜南巡举行了隆重的欢送仪式，文武大臣都护送到出城才止步。虞舜和他的妃子女英在卫队的保护下乘车离开帝都。由于舟车劳顿，南巡的队伍渡过长江以后，虞舜就病倒了。行至苍梧之野（今湖南永州市宁远县），虞舜便含恨去世。他的妃子女英悲痛欲绝，独自跑到竹林中痛哭，泪水滴在竹叶上，竹叶上便出现了斑斑纹络，就形成了后来的“斑竹”。唐朝诗人胡曾有诗云：“虞舜南捐万乘君，灵妃挥泪竹成纹”，说的就是这段故事。女英又称灵妃，她痛哭之后，不愿再苟活于世，遂投河而死。

虞舜四十五岁即帝位，在位执政虚记四十年（《史记，五帝本纪》），卒于帝舜三十九年（壬申，前 2089），终年八十四岁。遗体葬在九嶷山下的零陵（即舜陵，在今湖南永州市宁远县南），帝号舜，尊称虞舜，尊号帝舜有虞氏。

---

### 虞舜在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 2127（甲午）  | 元年     |
| 前 2126（乙未）  | 二年     |
| 前 2125（丙申）  | 三年     |
| 前 2124（丁酉）  | 四年     |
| 前 2123（戊戌）  | 五年     |
| 前 2122（己亥）  | 六年     |
| 前 2121（庚子）  | 七年     |
| 前 2120（辛丑）  | 八年     |
| 前 2119（壬寅）  | 九年     |
| 前 2118（癸卯）  | 十年     |
| 前 2117（甲辰）  | 十一年   |
| 前 2116（乙巳）  | 十二年   |
| 前 2115（丙午）  | 十三年   |
| 前 2114（丁未）  | 十四年   |
| 前 2113（戊申）  | 十五年   |
| 前 2112（己酉）  | 十六年   |
| 前 2111（庚戌）  | 十七年   |
| 前 2110（辛亥）  | 十八年   |
| 前 2109（壬子）  | 十九年   |
| 前 2108（癸丑）  | 二十年   |
| 前 2107（甲寅）  | 二十一年 |
| 前 2106（乙卯）  | 二十二年 |
| 前 2105（丙辰）  | 二十三年 |
| 前 2104（丁巳）  | 二十四年 |
| 前 2103（戊午）  | 二十五年 |
| 前 2102（己未）  | 二十六年 |
| 前 2101（庚申）  | 二十七年 |
| 前 2100（辛酉）  | 二十八年 |
| 前 2099（壬戌）  | 二十九年 |
| 前 2098（癸亥）  | 三十年   |
| 前 2097（甲子）  | 三十一年 |
| 前 2096（乙丑）  | 三十二年 |
| 前 2095（丙寅）  | 三十三年 |
| 前 2094（丁卯）  | 三十四年 |
| 前 2093（戊辰）  | 三十五年 |
| 前 2092（己巳）  | 三十六年 |
| 前 2091（庚午）  | 三十七年 |
| 前 2090（辛未）  | 三十八年 |
| 前 2089（壬申）  | 三十九年 |

## 美叔

- 在位起讫：公元前 2089—前 2071 年。
- 生卒年：公元前 2122—前 2071 年。
- 出生地：虞邑（今山西运城永济市虞乡镇）。
- 立都：蒲坂（今山西运城永济市西南蒲州镇）。
- 年号：美叔元年（癸酉，前 2088）。

---

美叔，男，姓姚，名美叔，又名章鹢，号有虞氏。中国氏族联盟时代帝舜有虞氏政权的二任帝。
姚美叔的祖父是帝舜有虞氏政权首任帝姚重华（虞舜），父亲是虞舜的儿子商侯姚义钧（商钧）。姚美叔于虞舜六年（己亥，前 2122）出生在舜的封地虞邑（今山西运城永济市虞乡镇）。他是虞舜的长孙，因其聪明乖巧，颇得父、祖两代喜欢。虞舜经常把他留在身边，向他讲古论今，教他为人处世。谁知，姚美叔却是个绣花枕头装糠皮，外表好看，内里却没什么货。他在学习上一知半解，又不肯虚心求教，倒是喜欢和女孩子打交道，看见漂亮的女人就迈不动步，恨不得立刻就搂进自己的怀里。他从十五岁就开始玩女人，明里暗里搞了多少女人，他自己都说不清楚。

公元前 2099 年，姒禹为了夺取帝位，罗织罪名强迫帝舜把他的儿子姚义钧及其全家流放于商邑，却唯独留下了姚义钧的儿子美叔。表面上是关心帝舜，让长孙留在他身边尽孝，实际上却是别有居心。
公元前 2089 年，姒禹已经完全控制了朝政，为了给父亲报仇，他迫使八十四岁的帝舜南巡，害得虞舜病死于江南。姒禹为了掩人耳目，进一步收买人心，他没有自立为帝，而是假惺惺地把虞舜的孙子美叔扶上了帝位。这样既掩饰了他\*君王的真像，又显示了他忠君贤孝的美名，可谓用心良苦。

姚美叔即位后，仍立都于蒲坂，以癸酉年（前 2088）为美叔元年。姚美叔虽然坐上了帝位，但却没有实权，他只不过是一个有名无实的傀儡帝王，朝中的执政大权依然操纵在姒禹手里。好在他这个人对权力并没有多大兴趣，他所最关心的是人生的享乐。天下兴亡无关紧要，每天只要能尽情地寻欢作乐，身边时刻有美女相伴就够了。

其实姒禹早就看透了他，知道他是个不成器的花花公子。把他扶上台只是姒禹的一个政治手段，利用他来帮助自己完成一个过渡阶段的历史使命。因此，姒禹便极力满足美叔的奢华和欲望，让他终日沉迷于音乐歌舞和美女之中。美叔的宫中有妃子和宫女百余人，都是姒禹从各地为他挑选来的美女。他贪色纵欲，日夜淫乐，强健的身体逐渐衰弱下来，还不到五十岁就已经是骨瘦如柴了。有人建议姒禹废了美叔，干脆自立为帝。姒禹笑着摇了摇头，他认为要想取得天下，首先得赢得民心。天下百姓顺服，江山社稷才能永固。他要让世人看到虞舜政权的堕落和无能，他要让虞舜的天子主动禅位于他。

美叔十六年（戊子，前 2073），姚美叔的身体日益衰弱，他知道自己阳寿不多了，便破天荒地临朝，召集大臣祭天告祖，宣布立姒禹为帝位继承人。

美叔十八年（庚寅，前 2071），姒禹再次向美叔进献了两位极为性感的江南美女。美叔喜不自胜，对二女爱之颇深，日夜不离，仅月余便被二位美女靠的油尽灯干，一命呜呼。

这一段历史在正统的历史书上是看不到的，为什么呢，因为正统史书都是以儒家学说为主导的，唐尧、虞舜都是儒家所塑造的圣贤，圣贤怎么可以有这样的不肖子孙呢？所以便把这段历史改写了，让虞舜活了一百岁，又编撰了动人的禅让故事，世代流传，家喻户晓。而真正的史实却被当成了荒诞不经的野史，只能在民间悄悄流传。

有人说，只有在历史文献上记载的才是历史，民间传说不算历史，就连考古发现和专家研究成果也都不能算历史。民间传说姑且不谈，这后者是科研的成果，怎么可以不算历史呢？这种厚古薄今的说法是极端错误的，现代科学的快速发展，完全有可能搞清楚古人没有搞清楚的历史。而那些史书上记载的东西也未必是真实的历史，比如司马迁的《史记》就有许多错误。司马迁虽然是中国的史圣，但金无足赤，人无完人，他也有他的局限性。我们探索和研究历史，大可不必被这些名人权威所吓倒。破旧才能立新，中国历史研究应该大胆突破，这需要更多年轻的热爱历史的青年朋友去奋斗！

姚美叔三十四岁即位，在位执政虚记十九年，卒于美叔十八年（庚寅，前 2071），终年五十二岁。死后葬在蒲坂城东南，帝号美叔，尊号帝舜有虞氏。

姚美叔死后，姒禹正式即位称帝，改国号为夏，建立中国历史上第一个奴隶制王朝。

---

### 美叔在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 2088（癸酉）  | 元年     |
| 前 2087（甲戌）  | 二年     |
| 前 2086（乙亥）  | 三年     |
| 前 2085（丙子）  | 四年     |
| 前 2084（丁丑）  | 五年     |
| 前 2083（戊寅）  | 六年     |
| 前 2082（己卯）  | 七年     |
| 前 2081（庚辰）  | 八年     |
| 前 2080（辛巳）  | 九年     |
| 前 2079（壬午）  | 十年     |
| 前 2078（癸未）  | 十一年   |
| 前 2077（甲申）  | 十二年   |
| 前 2076（乙酉）  | 十三年   |
| 前 2075（丙戌）  | 十四年   |
| 前 2074（丁亥）  | 十五年   |
| 前 2073（戊子）  | 十六年   |
| 前 2072（己丑）  | 十七年   |
| 前 2071（庚寅）  | 十八年   |
