# 有巢氏

## 汝信

- 在位起讫：约公元前 5722——前 5682 年。
- 生卒年：约公元前 5750——前 5682 年。
- 出生地：巢城（今安徽六安市寿县华祖乡）。
- 立都：遂城（今河南驻马店市遂平县）。
- 迁都：泌阳（今河南驻马店市西泌阳县泌水镇）。
- 年号：汝信元年（庚子，前 5721）。

---

- 汝信，女，姓风，名汝信，号有巢氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第五十九任帝。大伏羲氏族风姓有巢氏执政的首任帝。
- 汝信约生于帝雪河十三年（辛未，前 5750），出生在有巢氏部落的政治活动中心——巢城。
- 有巢氏是大伏羲氏族的一个重要部落，因该部落所居住的巢城一带为人类先祖有巢氏的发祥地，便以有巢氏为族号。传说今安徽六安市寿县华祖乡就是有巢氏兴起之地。有巢氏的先祖为燧人氏北方的一个分支，初为游牧部落，主要活动在长江以北、黄河以南的中原地带。后来定居于今安徽寿县华祖乡一带，以农业和渔业为主。
- 汝信初为有巢氏的大酋长，因其政绩突出，被伏羲女娲政权五十八任帝雪河召入帝都辅佐朝政。帝雪河晚年时，推举汝信为帝位继承人。
- 公元前 5722 年，大伏羲氏五十八任帝雪河去世，汝信在帝都遂城称帝。
- 汝信即位后，依然立都于遂城，以庚子年（前 5721）为汝信元年。
- 汝信执政的第二年，帝都遭遇了特大洪水的袭击，大部分宫室遭到了严重的毁坏，已经无法正常使用。汝信和朝中大臣及各部落大酋长商议，决定把帝都迁到了遂城西南地势较高的泌阳。远古时的帝都搬迁是很容易的，因为宫室十分简陋，也没有太多的财物，就连宫廷里的工作人员也非常少。
- 汝信执政期间，事事以身作则，严于律己，宽以待人，在各部落族民中威望很高。但是晚年时她宠爱外甥罗秦，也犯了任人唯亲的错误。她不顾众人阻拦，推举外甥罗秦为帝位继承人，从而为有巢氏的执政埋下了隐患。
- 汝信二十九岁即帝位，在位执政虚记四十一年（王大有《三皇五帝时代》），卒于雪河四十年（己卯，前 5682），享年六十九岁。
- 汝信死后，遗体葬在卧牛山伏羲帝陵（今河南驻马店市泌阳县东南），尊号帝汝信。

### 汝信在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 5721（庚子）  | 元年     |
| 前 5720（辛丑）  | 二年     |
| 前 5719（壬寅）  | 三年     |
| 前 5718（癸卯）  | 四年     |
| 前 5717（甲辰）  | 五年     |
| 前 5716（乙巳）  | 六年     |
| 前 5715（丙午）  | 七年     |
| 前 5714（丁未）  | 八年     |
| 前 5713（戊申）  | 九年     |
| 前 5712（己酉）  | 十年     |
| 前 5711（庚戌）  | 十一年   |
| 前 5710（辛亥）  | 十二年   |
| 前 5709（壬子）  | 十三年   |
| 前 5708（癸丑）  | 十四年   |
| 前 5707（甲寅）  | 十五年   |
| 前 5706（乙卯）  | 十六年   |
| 前 5705（丙辰）  | 十七年   |
| 前 5704（丁巳）  | 十八年   |
| 前 5703（戊午）  | 十九年   |
| 前 5702（己未）  | 二十年   |
| 前 5701（庚申）  | 二十一年 |
| 前 5700（辛酉）  | 二十二年 |
| 前 5699（壬戌）  | 二十三年 |
| 前 5698（癸亥）  | 二十四年 |
| 前 5697（甲子）  | 二十五年 |
| 前 5696（乙丑）  | 二十六年 |
| 前 5695（丙寅）  | 二十七年 |
| 前 5694（丁卯）  | 二十八年 |
| 前 5693（戊辰）  | 二十九年 |
| 前 5692（己巳）  | 三十年   |
| 前 5691（庚午）  | 三十一年 |
| 前 5690（辛未）  | 三十二年 |
| 前 5689（壬申）  | 三十三年 |
| 前 5688（癸酉）  | 三十四年 |
| 前 5687（甲戌）  | 三十五年 |
| 前 5686（乙亥）  | 三十六年 |
| 前 5685（丙子）  | 三十七年 |
| 前 5684（丁丑）  | 三十八年 |
| 前 5683（戊寅）  | 三十九年 |
| 前 5682（己卯）  | 四十年   |

## 罗秦

- 在位起讫：约公元前 5682——前 5649 年。
- 生卒年：约公元前 5711——前 5649 年。
- 出生地：巢城（今安徽六安市寿县华祖乡）。
- 立都：泌阳（今河南驻马店市西泌阳县泌水镇）。
- 年号：罗秦元年（庚辰，前 5681）。

---

- 罗秦，男，姓风，名罗秦，号有巢氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第六十任帝。大伏羲氏族风姓有巢氏执政的二任帝。
- 罗秦约生于帝汝信十一年（庚戌，前 5711），出生在有巢氏部落的政治活动中心——巢城。
- 前文讲过，伏羲女娲时代是处于母系氏族社会阶段，这一时代的帝王，主体上都是女人，男人称帝的很少。那为什么罗秦能坐上帝位呢？
- 原来罗秦从小就特别聪明，多才多艺，深得他的姨母有巢氏首任帝汝信的宠爱。但是，罗秦有一个致命的弱点，性格懦弱，行事优柔寡断。按现在的说法，他的性格适合于从事专家、学者、艺术家一类技术性工作；不适合当干部，从事行政工作。然而，帝汝信却忽视了这一点，把他选定为接班人，对他进行重点培养。一些族人建议- 推举一名优秀的女青年为帝位继承人，却遭到了帝汝信的拒绝，最终还是按照她本人的意愿推荐了罗秦。
- 公元前 5682 年，有巢氏首任帝汝信去世，罗秦即位称帝。
- 罗秦即位后，依然立都于泌阳，以庚辰年（前 5681）为罗秦元年。
- 罗秦执政的早期还算不错，社会稳定，人民康乐。到了晚期，他重用葛天氏大酋长风诰为执政大臣。风诰是个很有野心的人，已经觊觎帝位多年，如今正好利用帝罗秦对他的信任，广交各部落头领，网络党羽，收买人心，为窃取帝位做好充分准备。
- 罗秦晚年时，打算立本部落的晚辈为帝位继承人，却遭到了执政大臣风诰的阻挠，罗秦始终没能如愿。但他此时仍不警醒，继续重用风诰，使风诰在朝中更加肆无忌惮。接着，风诰又进一步拉拢朝中大臣和各部落大酋长，扩张自己的势力，架空罗秦。在罗秦执政的最后几年，大伏羲氏族的一切权力都已经操纵在风诰手中，帝罗秦已- 经完全被架空了。
- 罗秦晚年在朝政上失势，即受风诰等大臣的排挤，又遭受本部落族民的谴责，心理上倍受压抑，最终得了抑郁症，病情逐渐加重，病死于宫中。
- 罗秦三十岁即帝位，在位执政虚记三十四年（王大有《三皇五帝时代》），卒于罗秦三十三年（壬子，前 5649），享年六十三岁。
- 罗秦死后，遗体葬在卧牛山伏羲帝陵（今河南驻马店市泌阳县东南），尊号帝罗秦。
- 有巢氏共历二任帝，执政七十三年。

### 罗秦在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 5681（庚辰）  | 元年     |
| 前 5680（辛巳）  | 二年     |
| 前 5679（壬午）  | 三年     |
| 前 5678（癸未）  | 四年     |
| 前 5677（甲申）  | 五年     |
| 前 5676（乙酉）  | 六年     |
| 前 5675（丙戌）  | 七年     |
| 前 5674（丁亥）  | 八年     |
| 前 5673（戊子）  | 九年     |
| 前 5672（己丑）  | 十年     |
| 前 5671（庚寅）  | 十一年   |
| 前 5670（辛卯）  | 十二年   |
| 前 5669（壬辰）  | 十三年   |
| 前 5668（癸巳）  | 十四年   |
| 前 5667（甲午）  | 十五年   |
| 前 5666（乙未）  | 十六年   |
| 前 5665（丙申）  | 十七年   |
| 前 5664（丁酉）  | 十八年   |
| 前 5663（戊戌）  | 十九年   |
| 前 5662（己亥）  | 二十年   |
| 前 5661（庚子）  | 二十一年 |
| 前 5660（辛丑）  | 二十二年 |
| 前 5659（壬寅）  | 二十三年 |
| 前 5658（癸卯）  | 二十四年 |
| 前 5657（甲辰）  | 二十五年 |
| 前 5656（乙巳）  | 二十六年 |
| 前 5655（丙午）  | 二十七年 |
| 前 5654（丁未）  | 二十八年 |
| 前 5653（戊申）  | 二十九年 |
| 前 5652（己酉）  | 三十年   |
| 前 5651（庚戌）  | 三十一年 |
| 前 5650（辛亥）  | 三十二年 |
| 前 5649（壬子）  | 三十三年 |
