# 赫胥氏

## 伏义

- 在位起讫：约公元前 6477——前 6450 年。
- 生卒年：约公元前 6504——前 6450 年。
- 出生地：华胥（今陕西西安市蓝田县华胥乡）。
- 立都：象城（今河南漯河市舞阳县东北）。
- 年号：伏义元年（乙丑，前 6476）。

---

- 伏义，女，姓风，名伏义，号赫胥氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第三十五任帝。大伏羲氏族风姓赫胥氏执政的首任帝。
- 伏义约生于团伏十一年（丁酉，前 6504），出生在赫胥氏的发祥地华胥。
- 赫胥氏又称华胥氏，是大伏羲氏族的重要支脉。其族主要居住在骊山以南的蓝田地区，与骊连氏部落世代为邻，并互为婚姻。
- 伏义的母亲年轻时是一位很有姿色的漂亮女人，伏羲女娲政权的三十四任帝团伏在赫胥氏部落走婚时，曾与她结为短暂的夫妻。但是，帝团伏在和她\*快活够了后，便走掉了。年轻的女人耐不住寂寞，又先后与二十几名男人结为夫妻，后来她怀了孕。她自己也不知道究竟是怀了哪个男人的种子。怀孕期满后，她生下了一名女孩，这个女孩便是伏义。十五年后，伏义成长为一位有勇有谋的女中豪杰，她身材魁梧健壮，力气很大，曾经勇斗猛兽，力擒为非作歹的恶魔，被赫胥氏族民尊为少年英雄。
- 伏义的事迹引起了帝团伏的注意。帝团伏经过调查了解到，这位女中豪杰就是曾经与他通婚的女子所生，便认定她是自己的女儿。于是便为她赐名伏义，并建议赫胥氏部落重用她。
- 伏义十九岁时被赫胥氏族民推举为本部落的大酋长。三年后，她又被帝团伏召入帝都辅佐朝政。帝团伏晚年时把她立为帝位继承人。
- 公元前 6477 年，伏羲女娲氏政权的三十四任帝团伏去世，伏义坐上了帝位。
- 伏义执政期间，工作十分认真。她纠正了前任帝留下的虚假浮夸之风，倡导实事求是的务实精神，赢得了大伏羲氏族各部落的支持。由于她勤于朝政，事必亲躬，劳心费神，她的身体逐渐衰弱下来，只活了五十多岁就病死了。临终前她把帝位传给了外甥女娍义。
- 伏义在位执政虚记二十八年（王大有《三皇五帝时代》），卒于伏义二十七年（辛卯，前 6450），终年五十五岁。
- 伏义死后，遗体葬在了象城西南的伏羲帝王陵（今河南漯河市舞阳县贾湖遗址），尊号帝伏义。

### 伏义在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 6476（乙丑）  | 元年     |
| 前 6475（丙寅）  | 二年     |
| 前 6474（丁卯）  | 三年     |
| 前 6473（戊辰）  | 四年     |
| 前 6472（己巳）  | 五年     |
| 前 6471（庚午）  | 六年     |
| 前 6470（辛未）  | 七年     |
| 前 6469（壬申）  | 八年     |
| 前 6468（癸酉）  | 九年     |
| 前 6467（甲戌）  | 十年     |
| 前 6466（乙亥）  | 十一年   |
| 前 6465（丙子）  | 十二年   |
| 前 6464（丁丑）  | 十三年   |
| 前 6463（戊寅）  | 十四年   |
| 前 6462（己卯）  | 十五年   |
| 前 6461（庚辰）  | 十六年   |
| 前 6460（辛巳）  | 十七年   |
| 前 6459（壬午）  | 十八年   |
| 前 6458（癸未）  | 十九年   |
| 前 6457（甲申）  | 二十年   |
| 前 6456（乙酉）  | 二十一年 |
| 前 6455（丙戌）  | 二十二年 |
| 前 6454（丁亥）  | 二十三年 |
| 前 6453（戊子）  | 二十四年 |
| 前 6452（己丑）  | 二十五年 |
| 前 6451（庚寅）  | 二十六年 |
| 前 6450（辛卯）  | 二十七年 |

## 娍义

- 在位起讫：约公元前 6450——前 6415 年。
- 生卒年：约公元前 6482——前 6415 年。
- 出生地：华胥（今陕西西安市蓝田县华胥乡）。
- 立都：象城（今河南漯河市舞阳县东北）。
- 年号：娍义元年（壬辰，前 6449）。

---

- 娍义，女，姓风，名娍义，号赫胥氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第三十六任帝。大伏羲氏族风姓赫胥氏执政的二任帝。
- 娍义约生于团伏三十三年（己未，前 6482）出生在赫胥氏部落的发祥地华胥。赫胥氏执政的首任帝伏义是她的姨母。她幼年时便很羡慕姨母伏义，认为她是个了不起的女英雄，立志要向她学习，努力做一个受众人尊敬的领袖。她在母亲的帮助下，不辞辛苦，坚持习文练武，果然练就了一身过硬的本领，十几岁时就成了本部落青年中的佼佼者。帝伏义自己也有多名儿女，但他们全都是胸无大志的平庸者，没有一个能担当重任，为母亲分忧解愁，帮助和辅佐她治理朝政。伏义因为年轻时生育过多，体力欠佳。晚年时又因为勤于朝政，事必亲躬，日夜劳心费神，身体便越发衰弱了。她知道自己不会长寿，便急于物色合适的接班人，于是便选中了外甥女娍义。她认为娍义胸怀大志，吃苦耐劳，可以担当起治理天下的重任。帝伏义把娍义推荐给天神和大伏羲氏族各部落的大酋长，建议立她为帝位继承人，得到了大家的一致拥护。
- 公元前 6450 年，帝伏义病死在帝都象城的工作岗位上。娍义十分悲痛，率领族人为她举行了隆重的葬礼。各部落大酋长都亲自赶来为她送行。葬礼后，娍义正式即位称帝。
- 娍义即位后，依然立都于象城，以壬辰年（前 6449）为娍义元年。
- 娍义牢记先帝的教诲，执政期间处处以先帝为榜样，勤政爱民，严以律己，宽以待人，得到了大伏羲氏族各部落的拥戴。她在位的三十几年里，政通人和，民风朴实，天下太平，人民安居乐业。
- 和前任帝伏义一样，娍义晚年时也没有选自己的儿女为帝位继承人，而是推荐了赫胥氏部落的优秀青年——巧手姑娘肆杤。
- 娍义在位执政虚记三十六年（王大有《三皇五帝时代》），卒于娍义三十五年（丙寅，前 6415），享年六十八岁。
- 娍义死后，遗体葬在了象城西南的伏羲帝王陵（今河南漯河市舞阳县贾湖遗址），尊号帝娍义。

### 娍义在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 6449（壬辰）  | 元年     |
| 前 6448（癸巳）  | 二年     |
| 前 6447（甲午）  | 三年     |
| 前 6446（乙未）  | 四年     |
| 前 6445（丙申）  | 五年     |
| 前 6444（丁酉）  | 六年     |
| 前 6443（戊戌）  | 七年     |
| 前 6442（己亥）  | 八年     |
| 前 6441（庚子）  | 九年     |
| 前 6440（辛丑）  | 十年     |
| 前 6439（壬寅）  | 十一年   |
| 前 6438（癸卯）  | 十二年   |
| 前 6437（甲辰）  | 十三年   |
| 前 6436（乙巳）  | 十四年   |
| 前 6435（丙午）  | 十五年   |
| 前 6434（丁未）  | 十六年   |
| 前 6433（戊申）  | 十七年   |
| 前 6432（己酉）  | 十八年   |
| 前 6431（庚戌）  | 十九年   |
| 前 6430（辛亥）  | 二十年   |
| 前 6429（壬子）  | 二十一年 |
| 前 6428（癸丑）  | 二十二年 |
| 前 6427（甲寅）  | 二十三年 |
| 前 6426（乙卯）  | 二十四年 |
| 前 6425（丙辰）  | 二十五年 |
| 前 6424（丁巳）  | 二十六年 |
| 前 6423（戊午）  | 二十七年 |
| 前 6422（己未）  | 二十八年 |
| 前 6421（庚申）  | 二十九年 |
| 前 6420（辛酉）  | 三十年   |
| 前 6419（壬戌）  | 三十一年 |
| 前 6418（癸亥）  | 三十二年 |
| 前 6417（甲子）  | 三十三年 |
| 前 6416（乙丑）  | 三十四年 |
| 前 6415（丙寅）  | 三十五年 |

## 肆杤

- 在位起讫：约公元前 6415——前 6384 年。
- 生卒年：约公元前 6455——前 6384 年。
- 出生地：华胥（今陕西西安市蓝田县华胥乡）。
- 立都：象城（今河南漯河市舞阳县东北）。
- 年号：肆杤元年（丁卯，前 6414）。

---

- 肆杤，女，姓风，名肆杤，号赫胥氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第三十七任帝。大伏羲氏族风姓赫胥氏执政的三任帝。
- 肆杤约生于伏义二十二年（丙戌，前 6455）出生在赫胥氏部落的发祥地华胥。她从小心灵手巧，能用粘土捏制各种小动物，样子栩栩如生。她发明了用晒干的野草编织草鞋，使人穿在脚上即好看又舒服。当时管这种草鞋叫作“裹草”。后来她又发明了用兽皮制作鞋子，鞋子上方用锋利的骨锥穿成小孔，再把细绳穿进孔洞里。穿鞋时，用细绳把鞋绑在腿上，既结实，又耐用。人们把这种用兽皮做的鞋子称作“裹皮”。此外，她还能在陶器上刻制各种精美的花纹和符号，使烧制出来的陶器美观大方又神秘。她的聪明才智得到了大伏羲氏族各部落的支持和赞扬，也引起了二任帝娍义的重视。帝娍义召她入帝都辅佐朝政，对她进行重点培养。
- 肆杤入都后，虚心听取帝娍义的教导，认真学习各方面知识，进步很快。当然，她不会忘记继续搞她的发明和创造。她用兽骨和坚硬的岩石磨制出许多精美的生活用品供帝娍义使用，帝娍义非常喜欢，对她赞不绝口。帝娍义晚年时，向天神和各部落推荐了肆杤。各部落一致通过，确立肆杤为帝位继承人。
- 公元前 6415 年，伏羲女娲政权的三十六任帝娍义去世。肆杤即位称帝。
- 肆杤即位后，仍立都于象城，以丁卯年（前 6414）为肆杤元年。
- 肆杤执政期间，依然是天下太平。但她和先帝不同，很少外出深入到各部落去了解民情，而是终日躲在帝都宫廷里搞她的小发明。她究竟发明了多少东西无人知晓，但她的发明给当时的人类社会提供了很大的帮助。
- 肆杤晚年时，推荐她的外甥归纹给天神和大伏羲氏族各部落，立他为帝位继承人。
- 肆杤在位执政虚记三十二年（王大有《三皇五帝时代》），卒于肆杤三十一年（丁酉，前 6384），享年七十二岁。
- 肆杤死后，遗体葬在了象城西南的伏羲帝王陵（今河南漯河市舞阳县贾湖遗址），尊号帝肆杤。

### 肆杤在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 6414（丁卯）  | 元年     |
| 前 6413（戊辰）  | 二年     |
| 前 6412（己巳）  | 三年     |
| 前 6411（庚午）  | 四年     |
| 前 6410（辛未）  | 五年     |
| 前 6409（壬申）  | 六年     |
| 前 6408（癸酉）  | 七年     |
| 前 6407（甲戌）  | 八年     |
| 前 6406（乙亥）  | 九年     |
| 前 6405（丙子）  | 十年     |
| 前 6404（丁丑）  | 十一年   |
| 前 6403（戊寅）  | 十二年   |
| 前 6402（己卯）  | 十三年   |
| 前 6401（庚辰）  | 十四年   |
| 前 6400（辛巳）  | 十五年   |
| 前 6399（壬午）  | 十六年   |
| 前 6398（癸未）  | 十七年   |
| 前 6397（甲申）  | 十八年   |
| 前 6396（乙酉）  | 十九年   |
| 前 6395（丙戌）  | 二十年   |
| 前 6394（丁亥）  | 二十一年 |
| 前 6393（戊子）  | 二十二年 |
| 前 6392（己丑）  | 二十三年 |
| 前 6391（庚寅）  | 二十四年 |
| 前 6390（辛卯）  | 二十五年 |
| 前 6389（壬辰）  | 二十六年 |
| 前 6388（癸巳）  | 二十七年 |
| 前 6387（甲午）  | 二十八年 |
| 前 6386（乙未）  | 二十九年 |
| 前 6385（丙申）  | 三十年   |
| 前 6384（丁酉）  | 三十一年 |

## 归纹

- 在位起讫：约公元前 6384——前 6367 年。
- 生卒年：约公元前 6426——前 6367 年。
- 出生地：华胥（今陕西西安市蓝田县华胥乡）。
- 立都：象城（今河南漯河市舞阳县东北）。
- 年号：归纹元年（戊戌，前 6383）。

---

- 归纹，男，姓风，名归纹，号赫胥氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第三十八任帝。大伏羲氏族风姓赫胥氏执政的四任帝。
- 归纹约生于娍义二十四年（乙卯，前 6426）出生在赫胥氏部落的发祥地华胥。赫胥氏二任帝娍义是他的祖母，赫胥氏三任帝肆杤是他的姨母。归纹从小就是一个顽皮的孩子，喜欢打架，时常把别的孩子打的鼻青脸肿；当然，有时候他也会被别的孩子打的头破血流。稍大后，他便开始拜师学武，练习登山爬树，飞石投标。那时候还没有金属武器，打仗和狩猎使用的武器，主要是木器和石器，木制的武器都是选用质地坚硬的木料制作，有木棍、木锥、木杈等；还有用于远距离射击的弓弩。石制的武器有石斧、石锤、石刀等；还有用于远距离投掷的石丸。石丸也称飞石、石蛋，主要是质地坚硬光滑的鹅卵石。投石是当时的一门绝技，需要多年苦练。技艺高超的投石英雄，一次能连发十几枚卵石，而且都能准确地击中目标。归纹苦练武功，三年后果然成了赫胥氏的一位武功高强的英雄豪杰。他曾率领族人多次击退入侵边境的外族人，他每次率领族人狩猎，都能猎获大量的野兽。他的姨母赫胥氏三任帝肆杤看中了这个有作为的外甥，把他推荐给天神和大伏羲氏族各部落，旋即立他为帝位继承人。
- 公元前 6384 年，赫胥氏三任帝肆杤病死于帝都，归纹即位称帝。
- 归纹即位后，仍立都于象城，以戊戌年（前 6383）为归纹元年。
- 在伏羲女娲政权时期，帝王只是一个较大的部落联盟总头领，在婚姻、家庭、物资分配等方面基本上和普通族民一样，没有特殊待遇。一些书上记载，说女娲是伏羲的妃子，这是完全错误的。伏羲女娲时期虽然有了以女性为主体的对偶婚，但依然还属于走婚，就是本族男人到外族女人那里去过夫妻生活，只有女人迎娶丈夫，还没有男人迎娶妻子的，帝王也不例外。伏羲和女娲结为夫妻时，也是伏羲到女娲的都城去完婚，婚后伏羲回到自己的都城，女娲依然留在故居。当时的所谓都城，也只不过是个较大的村落，王宫也只是普通的茅草屋，只供帝王和大臣处理政务和居住之用。王宫不允许有闲杂人员居住，更没有家眷，怎么可能有王妃呢？王妃的出现是在炎帝神农氏以后，也就是原始父系社会兴起的时代，这是历史的常识，我们都应该搞清楚，免得说出一些无知的笑话。
- 归纹即位时，都城的宫室已经十分陈旧，他向各部落摊派了人力和物力，对宫室进行了整体修缮，使宫室焕然一新。归纹称帝时已经是四十多岁，即位后不久，受身边几位亲信大臣的影响，逐渐追求起自身的享乐。他年轻时专心习武，除了妻子，平时很少接近女人。如今高居帝位，有许多妙龄美女都想巴结他，他经不住女色的诱惑，踏进了花丛中难以自拔。他想，人生一世难得的是享乐，我贵为国君，由此得天独厚的权力，为什么不好好地享乐一番呢？有权不使，过期作废，我要把年轻时失去的岁月找回来，尽情地享乐一番。于是，他便经常以巡查为名，前往各部落寻找美女寻欢作乐。有时玩的兴起，他一日内竟连续和十几名女子\*，直至精疲力竭才罢休。
- 过度地迷恋女色，使归纹强健的身体逐渐衰弱，到他执政的晚期，这位当年英武强壮的男子汉已经变成骨瘦如柴的小老头了，走在外边，一阵小风就能吹倒。在他执政的第十八个年头，他的身子已经完全被女色掏空了，终于大病不起，没多久便一命呜呼了。
- 归纹四十三岁即位，在位执政虚记十八年（王大有《三皇五帝时代》），卒于归纹十七年（甲寅，前 6367），终年六十岁。死后遗体葬在了象城西南的伏羲帝王陵（今河南漯河市舞阳县贾湖遗址），尊号帝归纹。

### 归纹在位年表（供参考）

公元纪年（干支）|在位时间|大事记
前 6383（戊戌）|元年|
前 6382（己亥）|二年|
前 6381（庚子）|三年|
前 6380（辛丑）|四年|
前 6379（壬寅）|五年|
前 6378（癸卯）|六年|
前 6377（甲辰）|七年|
前 6376（乙巳）|八年|
前 6375（丙午）|九年|
前 6374（丁未）|十年|
前 6373（戊申）|十一年|
前 6372（己酉）|十二年|
前 6371（庚戌）|十三年|
前 6370（辛亥）|十四年|
前 6369（壬子）|十五年|
前 6368（癸丑）|十六年|
前 6367（甲寅）|十七年|

## 伏秧

- 在位起讫：约公元前 6367——前 6352 年。
- 生卒年：约公元前 6392——前 6352 年。
- 出生地：华胥（今陕西西安市蓝田县华胥乡）。
- 立都：象城（今河南漯河市舞阳县东北）。
- 年号：伏秧元年（乙卯，前 6366）。

---

- 伏秧，男，姓风，名伏秧，号赫胥氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第三十九任帝。大伏羲氏族风姓赫胥氏执政的五任帝。
- 伏秧是赫胥氏族人，约生于肆杤二十三年（己丑，前 6392），出生在赫胥氏部落的发祥地华胥。赫胥氏的三任帝肆杤是他的祖母，赫胥氏四任帝归纹是他的舅父。伏秧的性格和习性与他的舅父归纹颇有几分相似，生得身材魁梧，虎背熊腰。他少年时代也喜欢练武爬山，经常与同伴打架，而且好勇斗狠，许多同龄人都怕他。但是大家又都愿意和他交朋友，心甘情愿地接受他的领导。
- 伏秧还有一个最大的爱好，就是喜欢打猎，他经常与人结伴上山打猎，每次归来都有很大的收获。他的舅父四任帝归纹十分喜欢他，便有意对他进行重点培养，禁止他上山打猎。不久 又把他召入帝都，让他接触那些朝中大臣，跟他们学习治国之道。伏秧虚心好学，很快便熟悉和掌握了朝中的一些重要的知识。
- 帝归纹经过一段时间的考察，觉得伏秧已经具备了称帝的资格，便向天神和各部落大酋长推荐了伏秧，立他为帝位继承人。
- 公元前 6367 年，赫胥氏四任帝归纹突然得了疾病，医治无效而死。伏秧按照朝中惯例，先率领朝中大臣为先帝主持了葬礼。葬礼后他才正式即位称帝。
- 伏秧即位后，仍立都于象城，以乙卯年（前 6366）为伏秧元年。
- 伏秧执政后，最初几年表现的还不错，基本还是按照先朝祖宗留下的制度去做。但是，等到他坐稳帝位后，便逐渐放松了对自己的约束。于是，他又开始痴迷于打猎，经常率领一些大臣外出田猎。
- 赫胥氏最后的两任帝，一个好色，一个贪玩，已经背离了帝王的道德标准，引起大伏羲氏族众多部落的不满，一时间怨声四起，社会秩序出现了混乱。然而，伏秧仍旧不肯收手，照例我行我素，朝野上下议论纷纷。
- 公元前 6352 年春天，伏秧再次率人前往华山（今陕西渭南华阴市南）打猎，不慎失足跌下山崖，当场摔死。
- 伏秧二十六岁即位，在位执政虚记十六年（王大有《三皇五帝时代》），卒于伏秧十五年（己巳，前 6352），卒年四十一岁。死后遗体葬在了象城西南的伏羲帝王陵（今河南漯河市舞阳县贾湖遗址），尊号帝归纹。
- 伏秧死后，大伏羲氏族各部落大酋长联合罢免了赫胥氏的执政权。几个较大的氏族部落争相为帝，大伏羲氏族内部出现了混乱。这时，纯血缘伏羲氏的团暤挺身而出，制止了执政权的争夺，平息了氏族内部的混乱。于是，各部落一致推举团暤为帝。
- 赫胥氏的执政结束，共历五任帝，执政一百二十五年。

### 伏秧在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 6366（乙卯）  | 元年     |
| 前 6365（丙辰）  | 二年     |
| 前 6364（丁巳）  | 三年     |
| 前 6363（戊午）  | 四年     |
| 前 6362（己未）  | 五年     |
| 前 6361（庚申）  | 六年     |
| 前 6360（辛酉）  | 七年     |
| 前 6359（壬戌）  | 八年     |
| 前 6358（癸亥）  | 九年     |
| 前 6357（甲子）  | 十年     |
| 前 6356（乙丑）  | 一年     |
| 前 6355（丙寅）  | 十二年   |
| 前 6354（丁卯）  | 十三年   |
| 前 6353（戊辰）  | 十四年   |
| 前 6352（己巳）  | 十五年   |
