# 九黎蚩尤氏政权

- 说起九黎蚩尤氏，读者自然会想到战神蚩尤，因为黄帝和蚩尤大战的神话故事传播的太广了，中国人几乎是家喻户晓，妇孺皆知，就连一些外国朋友都知道这篇神话。
- 其实，蚩尤和黄帝都是中国远古时代真实存在的人物，他们也是有血有肉的普通人。
- 九黎蚩尤氏的先祖为古三苗族人，古三苗族人的先祖为燧人葊兹氏。
- 古三苗族人兴起于昆仑山，其三个苗支为柯约山苗支（后世为王姓）、柯乌山苗支（后世为张姓）、柯挪山苗支（后世为杨姓）。古三苗族人从祁连山、古昆仑山进入大地湾盆地，后来逐渐向东发展，进至崆峒山、泾河、北洛水流域，展转进入玉邦河、南鲁河、滹沱河流域。其进入玉邦河（今桑干河）的一支便是起于漾水（今陕西汉中市宁强县北）的蚩尤氏。因蚩尤氏与炎帝同出于漾水，又都以姜为姓，故史书上说：“蚩尤姜姓，炎帝之裔也。”（《路史，后纪四》）。
- 蚩尤氏的父系为太昊伏羲氏后裔，风姓，以枫香树为社树，以蛇为图腾。母系为葊兹女娲黑虎族苗裔，阚姓，以龙为图腾。请注意：中国最早以龙为图腾的是蚩尤氏，并不是黄帝族，我们自称为龙的传人，显然就是承认了蚩尤是我们的先祖。
- 其实，中国远古自伏羲女娲氏政权解体后，中华大地形成了三大集团：炎帝族、黄帝族和蚩尤族。这三大集团构成了中华民族的整个体系，因此，几千年来一直有“中华三祖”之说。“炎黄”只是中华三祖的概括，我们自称炎黄子孙，并不排除蚩尤族。
- 蚩尤之“尤”是蛇图腾的代号，古时蛇又作“九”；蚩尤族以农业为主，崇拜黑色的海河淤土，古时称黑色为黎色，故蚩尤族又称九黎族。
- 蚩尤族约于公元前 4620 年前后进入今桑干河流域。公元前 4584 年，蚩尤族大酋长姜虺在龙门涧（今河北保定市涞水县龙门口乡）建都称帝，国号“冀”，后称冀州（古时冀州也代称中国）。
- 九黎蚩尤氏政权于三任帝蚩尤时与黄帝轩辕氏发生了激烈的冲突，经过十几年的征战，轩辕氏和神农氏联合击败了蚩尤氏，并将蚩尤残忍地杀死。这场战争便是中国远古历史上著名的涿鹿、阪泉之战。蚩尤族虽然兵败，但并不屈服于黄帝政权，仍与黄帝族展开顽强的斗争，直至七任帝姜蚺才归附黄帝政权。
- 帝蚺三十一年（丁酉，前 4404），黄帝政权的四任帝姬本征伐蚩尤族，蚩尤族大败，七任帝姜蚺战死，其残余逃入燕山深处隐居起来。
- 九黎蚩尤氏政权虽然灭亡了，但他在中国历史上的功绩是不可磨灭的。

- 蚩尤氏政权有十大文化成就：
  1. 明天道授时制历。蚩尤氏继承和完善了伏羲女娲氏的四陆二十八宿系统，进一步发展了伏羲氏的上元太初历。
  2. 发明了筑堤防洪和修筑“干打垒”城堡。蚩尤氏的城堡分为城、郭两个部分：内为城，称作“京”；外为郭，称作“邑”。
  3. 发明水田犁耕，蚩尤氏利用华北平原的河湖港汊，施行水中稻作农业。
  4. 建立三苗少昊联盟，使北方九黎蚩尤文化和中原东夷少昊文化互相交融。
  5. 制定刑法，始创五刑：劓（割鼻子）、刵（割耳朵）、椓(割掉男人生殖器)、鲸（不详）、越兹丽刑（不详），以约束族人。
  6. 发明冶金技术，开创中国最早的冶炼黄铜和铸造兵器的技术。
  7. 建冀州于太行山以东，为天地之中，始为中国。
  8. 规定践帝位要具备四个条件——灵、威、仰、苍。能通天达地育民叫作“灵”，能冶金制兵执钺叫作“威”，能仰观俯察传天数叫作“仰”，使玄螭位在东方能承太昊之德叫作“苍”。
  9. 在冀北设立玄枵虚危天文灵台中心。玄枵即少昊玄枵族，虚、危是两个不同的部族，负责驻守灵台坝。其地在北太行山的灵山台顶上。
  10. 开辟冀西南滍水流域。滍水即今流经河南平顶山市的沙河，由于黄河水泛滥，居住在黄河下游东平湖（今山东泰安市西）一带的九黎蚩尤氏居民，被迫向西部山地丘陵迁移，建立了平顶山、鲁山、外方山、伏牛山定居区。
- 九黎蚩尤氏政权共历七任帝，传国约一百八十年（公元前 4583——前 4404 年）。
  1. 帝 虺|在位执政虚记二十八年（约公元前 4583——前 4556 年）。
  2. 帝 吼|在位执政虚记十七年（约公元前 4556——前 4540 年）。
  3. 帝蚩尤|在位执政虚记二十六年（约公元前 4540——前 4515 年）。
  4. 帝蚩啄|在位执政虚记二十三年（约公元前 4515——前 4493 年）。
  5. 帝回虻|在位执政虚记三十年（约公元前 4493——前 4464 年）。
  6. 帝 螭|在位执政虚记三十年（约公元前 4464——前 4435 年）。
  7. 帝 蚺|在位执政虚记三十二年（约公元前 4435——前 4404 年）。

公元前 4404 年，黄帝政权的四任帝姬本征伐蚩尤族，蚩尤族大败，七任帝姜蚺战死，余部逃入深山隐蔽起来。九黎蚩尤氏政权灭亡。
（本篇参阅王大有先生《三皇五帝时代》编写）

## 帝虺

- 在位起讫：约前 4583—前 4556 年。
- 生卒年：约前 4608—前 4556 年。
- 出生地：灵山（今河北张家口市涿鹿县解家堡乡）。
- 立都：龙门（今河北保定市涞水县龙门口乡）。
- 年号：帝虺元年（戊戌，前 4583）。

---

- 帝虺，男，姓姜，名虺，中国氏族联盟时代九黎蚩尤氏政权首任帝。姜虺的叔父叫
- 姜鼿（hui 代用字），是九黎蚩尤氏的创始人。约在炎帝神农氏帝宜八年（辛酉，前 4620），姜鼿率族人从故乡嶓冢山（今陕西汉中市宁强县北）由西向东一路游牧，进入玉邦河流域定居下来。
- 姜虺约生于帝宜二十年（癸酉，前 4608），出生在距马河以北的灵山脚下。姜虺的父母都是蚩尤氏族的普通族民，并没有什么特别之处。但姜虺却从小就聪明能干，深得族民喜欢。他长大成人后，因其才华出众，得到了叔父姜鼿的重用，逐渐提拔，很快便成长为蚩尤族中出类拔萃的人物。
- 神农氏帝宜四十五年（戊戌，前 4583），九黎蚩尤氏的创始人姜鼿去世，遗命由姜虺出任九黎蚩尤氏大酋长之位。
- 此时，定居以后的九黎蚩尤氏族人得到了迅速的发展，他们在太行山以东大片肥沃的土地上陆续建立了许多村落，同时以武力征服当地的一些土著人，使他们归顺九黎蚩尤氏，成为蚩尤氏的臣民。因此，九黎蚩尤氏在太行山以东很快形成了强大的势力。
- 姜虺是一位政治野心很大的人，他当上大酋长以后，立刻建都于龙门（今河北保定市涞水县龙门口乡）。不久，他便在龙门自立为帝，建立独立的国家，国号为“冀”，史称冀州（古代冀州又称中国，是龙的传人发祥地）。
- 中国旧的史书有关“蚩尤”的记载，大多数是错误的。
- 古史所记载的蚩尤，是把蚩尤氏七任帝王浓缩成了一个人，而且完全神话了，使人看了若虚若实，真假难辨。这是因为中国远古历史经孔子和司马迁两位大师加工改造而造成的。他们虚化了远古历史，目的在于维护封建\*的大一统天下。
- 其实，中国远古的氏族联盟时代并没有统一的天下之王，各部落之间大体上是独立的。不管是伏羲女娲氏还是炎帝神农氏，他们所统治的区域都是有限的，根本不可能成为天下之王。蚩尤氏最先进入太行山以东，对黄河以北的大部分地区进行开发，并且用较为先进的文化思想同化了当地人，使这里出现了人类早期的文明。因此蚩尤氏的大酋长理所当然地就成了当地的帝王。
- 姜虺称帝后，率领族人继续往东开发，大约在帝虺二十年（丁巳，前 4564）前后，他们在葛庐山（今河北张家口市涿鹿小五台山）发现了一种含铜的石头，这种石头呈黄绿色，含铜量极高。最初人们发现这种闪光的石头很好奇，便取来架在炭火上烧，没想到石头经不住高温，竟然熔化成一种液体，冷却后又坚硬无比。于是由此引发了中国历史上最原始的冶炼技术。他们用坚硬的岩石凿成戈、矛、戟、斧等模具，然后采山上的含铜矿石冶炼，再把炼成的溶液注入模具内，冷却后就形成了坚硬的铜器。当时人称这种铜器为金器。
- 后来蚩尤族人用这种方法制造了许多金戈、金矛、金戟、金斧等武器，用来装备自己的部队。所以，史书上说：“蚩尤以金作兵器”（《世本，作篇》）。
- 蚩尤氏是中国历史上最早发明和创造冶炼黄铜的部族，也是最早发明出用铜铸造武器和工具的部族。
- 当时中国北方有许多大小部落，他们都是独霸一方各自为政。为了争夺地域，他们时常互相攻杀；而他们所使用的武器基本上都是石块和木棍。蚩尤氏创造了铜制武器后，在战术上已经占有了绝对的优势，为称霸北方创造了有利的条件。
- 蚩尤氏创造了铜制武器后，还专门成立了一支对外征战的队伍，进行专业的军事训练，史称“蚩尤作五兵”（《路史，后纪四》）。这是中国历史上最早的一支专业化部队。虽然此前各部落之间也经常发生战争，但是交战双方都是各部落临时组织起来的族民，没有经过任何的军事训练。而蚩尤氏所建立的军队是专业的，士兵完全脱离生产；他们平时的任务就是军事训练，战时的责任就是勇敢杀敌，为本族立功。
- 蚩尤军有先进的铜制武器，作战勇敢，攻无不克，战无不胜。在姜虺执政的时间里，北方先后有九个部落归顺了蚩尤族。史书上说：“葛庐之山，发而出水，金从之，蚩尤受而制之，以为剑铠矛戟，是岁相兼诸侯九。”（《管子，地数》）自此，蚩尤族在太行山以东逐渐强大起来。
- 姜虺在位执政虚记二十八年（王大有《三皇五帝时代》），卒于帝虺二十八年（乙丑，前 4556），终年五十三岁。死后遗体葬在城东（今河北保定市涞水县距马河西岸），尊号帝虺。

### 帝虺在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 4583（戊戌）  | 元年     |
| 前 4582（己亥）  | 二年     |
| 前 4581（庚子）  | 三年     |
| 前 4580（辛丑）  | 四年     |
| 前 4579（壬寅）  | 五年     |
| 前 4578（癸卯）  | 六年     |
| 前 4577（甲辰）  | 七年     |
| 前 4576（乙巳）  | 八年     |
| 前 4575（丙午）  | 九年     |
| 前 4574（丁未）  | 十年     |
| 前 4573（戊申）  | 十一年   |
| 前 4572（己酉）  | 十二年   |
| 前 4571（庚戌）  | 十三年   |
| 前 4570（辛亥）  | 十四年   |
| 前 4569（壬子）  | 十五年   |
| 前 4568（癸丑）  | 十六年   |
| 前 4567（甲寅）  | 十七年   |
| 前 4566（乙卯）  | 十八年   |
| 前 4565（丙辰）  | 十九年   |
| 前 4564（丁巳）  | 二十年   |
| 前 4563（戊午）  | 二十一年 |
| 前 4562（己未）  | 二十二年 |
| 前 4561（庚申）  | 二十三年 |
| 前 4560（辛酉）  | 二十四年 |
| 前 4559（壬戌）  | 二十五年 |
| 前 4558（癸亥）  | 二十六年 |
| 前 4557（甲子）  | 二十七年 |
| 前 4556（乙丑）  | 二十八年 |

## 帝吼

- 在位起讫：前 4556—前 4540 年。
- 生卒年：前 4587—前 4540 年。
- 出生地：岔道（今河北张家口市涿鹿县南）。
- 立都：东暖泉（今河北张家口市怀来县西南）。
- 年号：帝吼元年（丙寅，前 4555）。

---

- 帝吼，男，姓姜，名吼，中国氏族联盟时代九黎蚩尤氏政权二任帝。姜吼的祖辈是蚩尤氏的创始人姜鼿，父亲是九黎蚩尤氏政权的首任帝姜虺。
- 姜吼生于炎帝神农氏帝宜四十一年（甲午，前 4587），他出生时还是祖父姜鼿执政，他的父亲和母亲居住在岔道，并在那里生下了他。他出生后一直跟随父母居住在岔道，直至父亲执政称帝，他和母亲才随同父亲迁居于龙门。
- 公元前 4556 年，九黎蚩尤氏政权的首任帝姜虺去世，姜吼即位称帝。
- 姜吼即位后，将帝都迁到了东暖泉（今河北张家口市怀来县西南）。
- 东暖泉位于桑干河南岸，在今官厅水库以西，水草繁茂，动植物资源丰富，是一处非常适合人类居住的好地方。于是姜吼便命人在此建造宫室，修筑城郭，将九黎蚩尤氏政权的活动中心设置在这里。
- 姜吼是一位很有才华的帝王，东暖泉都城是他亲自设计修筑的。为防水患，他命人在城的外围修筑了又高又厚的防洪大堤，称作“邑”，形成了城外城；内城的地势较高，宫室也都建筑在高处，称作“京”。
- 姜吼执政时期，继续施行对外扩张的政策。葛庐山含金的矿石已经被他们采掘光了，为了制造更多的“金武器”，他专门组织成立了一个“采金队”，深入燕山寻找含金的矿石。但是，这种绿色的闪光矿石是极为罕见的（史书上说这种含金的矿石是天神所赐），采金队花费了许多时间，终于在雍狐之山（今河北承德市滦平县东北三岔山）发现了一处优质的含铜矿石。于是，他们便在当地伐木烧炭，开矿采石，开始了冶炼和铸造。生产出多种武器、盔甲和器皿。史书上说：“雍狐之山发而出水，金从之，蚩尤受而制之以为雍狐之戟、芮戈，是岁相兼者诸侯十二。”（《管子，地数》）管子说，蚩尤人从雍狐之山找到了金子，并把这些金子做成了武器，用来与诸侯作战，结果在一年之内就征服了十二个诸候国。
- 帝吼十年（乙亥，前 4546），冀州蚩尤氏已经发展成为拥有八十一个小部落的北方强国，姜吼把八十一个小部落化分成九个部落联盟，每个部落联盟由九个小部落组成，九九八十一，史称“蚩尤八十一兄弟”。
- 就在九黎蚩尤氏政权强大起来的同时，崛起于秦岭一带的黄夷轩辕氏也看中了冀州这块宝地，便悄悄沿桑干河流域向太行山以东的华北平原移民，占据了张北（今河北张家口市张北县）、赤诚（今张家口市赤城县）等地。姜吼自恃国力强大，并没把轩辕氏看在眼里。于是，轩辕氏悄悄积蓄力量，储存粮草、训练军队，等待时机准备与蚩尤族争夺冀州的天下。
- 姜吼得知轩辕氏整军备战的消息，大怒，决定出兵征讨。就在他调兵遣将，准备向轩辕氏发起进攻的时候，他突然得了重病，医治无效，数日后病死于宫中。
- 姜吼三十二岁即位，在位执政虚记十七年（王大有《三皇五帝时代》），卒于帝吼十六年（辛巳，前 4540），终年四十八岁。死后遗体葬在东暖泉城外，尊号帝吼。

### 帝吼在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 4555（丙寅）  | 元年     |
| 前 4554（丁卯）  | 二年     |
| 前 4553（戊辰）  | 三年     |
| 前 4552（己巳）  | 四年     |
| 前 4551（庚午）  | 五年     |
| 前 4550（辛未）  | 六年     |
| 前 4549（壬申）  | 七年     |
| 前 4548（癸酉）  | 八年     |
| 前 4547（甲戌）  | 九年     |
| 前 4546（乙亥）  | 十年     |
| 前 4545（丙子）  | 十一年   |
| 前 4544（丁丑）  | 十二年   |
| 前 4543（戊寅）  | 十三年   |
| 前 4542（己卯）  | 十四年   |
| 前 4541（庚辰）  | 十五年   |
| 前 4540（辛巳）  | 十六年   |

## 蚩尤

- 在位起讫：前 4540—前 4515 年。
- 生卒年：前 4557—前 4515 年。
- 出生地：东暖泉（今河北张家口市怀来县西南）。
- 立都：涿鹿（今河北张家口市涿鹿县东南）。
- 年号：蚩尤元年（壬午，前 4539）。

---

- 帝蚩尤，男，姓姜，名蚩尤，中国氏族联盟时代九黎蚩尤氏政权三任帝。蚩尤的祖父是九黎蚩尤氏政权的首任帝姜虺，父亲是二任帝姜吼。
- 蚩尤于帝虺二十七年（甲子，前 4557）出生在父亲的封地东暖泉。他从小习武，十几岁时就开始跟随父亲出征作战，练就了一身领兵作战的本领。
- 公元前 4540 年，九黎蚩尤氏政权二任帝姜吼正准备出兵攻打轩辕氏，突染重病，救治无效而去世。蚩尤遵照父亲的遗命继承了帝位。他一面为父亲发丧，一面料理国政，暂时放弃了攻打轩辕氏的计划。
- 蚩尤即位后不久，便把国都迁到了涿鹿。因涿鹿西南有一名泉称作阪泉，所以他便自号阪泉氏。因此当时也有人把涿鹿城叫作阪泉城。涿鹿城又称蚩尤城，史载：“涿鹿城东南六里有蚩尤城”（《水经注，漯水》引《魏土地记》）即此地。文中的涿鹿城指的是汉朝以后兴建的涿鹿城，而城东南的蚩尤城才是九黎蚩尤氏政权所建的涿鹿城。黄帝轩辕氏击败蚩尤氏后，在涿鹿城以北又重建了涿鹿城，就把蚩尤氏原来的涿鹿城改称为蚩尤城了。
- 蚩尤八年（己丑，前 4532），炎帝魁隗氏九世孙姜夸父与东夷少昊族联合，出兵入侵炎帝神农氏的疆域，激怒了神农氏八任炎帝姜榆罔。姜榆罔精通文武之道，能征善战，他亲率大军征讨夸父少昊联军。
- 夸父少昊联军大败。
- 姜夸父只好向冀国的蚩尤氏求救。
- 蚩尤族也是炎帝魁隗氏之后，按辈份算起来蚩尤还是夸父的叔父。蚩尤认为这是他进取中原的最好时机，立刻决定出兵。他亲率从八十一个部落中精选出来的将士，穿起了金盔金甲，带上了金制武器，出易水南征，渡过黄河，与炎帝神农氏军队大战。
- 蚩尤军连续获胜，半年时间就攻占了炎帝神农氏的都城空桑（又作穷桑，今山东曲阜市北），迫使神农氏八任帝姜榆罔迁都于伊川（今河南洛阳市南）。
- 蚩尤十三年（甲午，前 4527），蚩尤再次与炎帝魁隗氏后裔夸父、共工两族联合，出兵攻打八任炎帝姜榆罔。
- 姜榆罔独力难支，只好向冀北的黄夷轩辕氏求助。
- 轩辕氏大酋长姬邦卉答应尽全力援助炎帝神农氏。他乘蚩尤军主力部队南下之际，向蚩尤族的后方根据地发起了大规模的进攻，在今张家口市的万全、尚义、怀安一带，大败蚩尤氏，蚩尤族许多平民被杀害。
- 蚩尤闻报大惊，急忙回师北上救援。夸父和共工的军队也同往相助。
- 双方大战于东台山（今河北张家口市涿鹿县小五台山一带）。
- 轩辕军大败，只好向北退却。
- 夸父、共工两族自告奋勇跟踪追击，一直追到玉邦河（今桑干河）以北。
- 轩辕氏大酋长姬邦卉见蚩尤军主力没有追来，暗自冷笑。旋即率军反击追兵，在玉泉（今山西大同市天镇县）击败了夸父和共工的军队。
- 夸父和共工残部在败退途中，又遭到了炎帝姜榆罔的截杀，再次兵败。幸亏此时蚩尤率主力赶到，姜榆罔这才退兵。
- 蚩尤十四年（乙未，前 4526），轩辕氏大酋长姬邦卉（“黄帝”）与炎帝神农氏八任帝姜榆罔联合，再次向九黎蚩尤氏统治区发动进攻。
- 轩辕大军驻扎在阪泉以北的涿鹿旷野。
- 蚩尤自率本部精兵出阪泉城，在城北的旷野扎营，与轩辕军对峙。
- 于是，中国历史上第一次大规模的战争在涿鹿暴发了。
- 这场战争一直持续了三年，轩辕军前后共发动了九次大的进攻，都被勇猛的蚩尤军击败。
- 蚩尤十七年（戊戌，前 4523），轩辕氏与蚩尤氏谈判言和，双方以玉邦河为界，河南归蚩尤氏政权，河北归轩辕氏政权。
- 轩辕氏和蚩尤氏停战后，轩辕氏大酋长姬邦卉为了击败蚩尤，把军队和部族的管理权交给亲信大臣，独自前往博望山（今安徽马鞍山市当涂县西南东梁山）拜师学道，学习战略战术，苦学三年，终于掌握了许多出奇制胜的战术。于是他下山回国，以自己所学重新组织训练军队，使军队能力大增。又经过了三年的实战训练，终于建成了一支具有强大战斗力的军队。于是，姬邦卉认为时机已经成熟，便再次发动了涿鹿之战。
- 蚩尤二十四年（乙巳，前 4516），轩辕氏大酋长姬邦卉联合炎帝神农氏八任帝姜榆罔。他们同时出兵，向冀州九黎蚩尤氏的首都发起进攻。
- 蚩尤大怒，认为姬邦卉背信弃义，是个言而无信的卑鄙小人。他一面使人约东夷少昊部和魁隗氏后裔夸父、共工部前来助战，一面调集八十一部落的弟兄列阵迎敌，双方在涿鹿旷野再次展开恶战。
- 关于这场战争，历史上有多种神话传说。
- 有一种说法是：蚩尤神通广大，他以武力击败八任炎帝姜榆罔，然后自称炎帝，立都于阪泉。炎帝姜榆罔请有熊轩辕氏出兵\*蚩尤，双方战于涿鹿之野。蚩尤军金盔金甲，手执金刀金矛，作战十分勇猛。轩辕军用六种凶猛的神兽与蚩尤军作战，冲乱了对方的阵地，乘机打败对方。——这里所说的六种神兽，实际上是轩辕氏部下的六大氏族，他们分别以熊、虎、罴、貅、貔、貙为图腾，是六支战斗力极强的队伍。
- “黄帝”苦修三年，学会了玄女兵法后，再次出兵攻打阪泉。
- 轩辕氏此次六军齐出，以闪电般战术攻入蚩尤军中，蚩尤军措手不及被打的大败。
- 蚩尤大惊，急忙请他的好朋友风伯和雨师前来助战。
- 刹那间狂风大作，电闪雷鸣，暴雨倾盆，天昏地暗，紧接着漫山遍野都是茫茫大雾。轩辕军辨不清东南西北，立刻混乱起来。
- “黄帝”急忙请旱神女魃前来帮忙，止住了风雨雷电，再次打败了蚩尤军。
- 蚩尤兵败弃城逃跑，“黄帝”用指南车指引方向，从后边紧追，最后终于捉住了蚩尤，将他处死。（参考《山海经，大荒北经》、《太平御览》等综述）。
- 而另一种说法是：“黄帝攻蚩尤，三年城不下，募求术士，乃得武胥。|五军已具，四面攻蚩尤，三日其城果下。”（《太平御览》卷三二八引《玄女兵法》）
- 轩辕军连续三年不能战胜蚩尤军，“黄帝”这才认识到自己缺少指挥作战的能力，于是寻访贤士，拜精通兵法的伍胥为军师，用诡诈的计谋蒙骗了蚩尤，最后将他击败。
- 轩辕氏大酋长姬邦卉，就是史书上所说的“黄帝”。
- 史书中的“黄帝”是一个神话帝王，司马迁把黄帝政权几百年的时间全都浓缩在“黄帝”一人身上，让他活了一百五十多岁，这是十分荒唐的。其实，历史上真正与蚩尤大战的并非黄帝，而是黄帝的父亲姬邦卉。姬邦卉生前并没有称帝，只是后人追认他为黄帝。就像后世三国时的曹操和西晋时的司马懿一样，他们为后代打下了江山，没来得及称帝就死了，他们的帝号都是后人追加的。
- 最后一次涿鹿之战正值夏日的雨季，姬邦卉见蚩尤城正处于灵山河谷的山口处，便命神武将军应龙带着数百人绕道进入灵山河谷的上游，垒石筑坝，蓄积灵山河水。
- 蚩尤闻灵山河水减少，心生疑惑，便使人往上游察看。察看的士兵中途遭到了轩辕军的劫杀，只好退回。
- 蚩尤与部下商议，正准备再派几名精明强干的士兵前往探查，忽然间天空阴云密布，哗哗啦啦地下起了瓢泼大雨。
- 暴雨连降数日，应龙的拦河坝中蓄水已满。
- 应龙便命令士兵掘开大坝，放水淹灌住在低洼处的蚩尤族人。大坝很快被掘开，汹涌的河水排山倒海般扑向下游，直奔蚩尤氏的都城。洪水一路披荆斩棘势不可挡，冲毁了蚩尤军营，冲乱了蚩尤军队，冲倒了蚩尤氏的许多民房，人们被突如其来的大洪水吓得惊惶失措，体壮者挣扎着逃命，体弱者皆葬身于水中。
- 轩辕军乘机占据高地，劫杀逃往高地的蚩尤人。
- 蚩尤军伤亡惨重。
- 幸好此时正在山上三个寨子里访察的蚩尤得到消息，率部分军队赶回来救援，同时派人火速赶往桃花寨，请求夸父急速派兵增援。
- 蚩尤军兵败后逃往阪泉之野。
- 阪泉之野是一个五华里的狭长平川，南北走向，南端有阪泉，是涿水的源头，有沟壑通蚩尤城。此时轩辕军已扼守阪泉之野东面的高地，派六军（熊、虎、罴、貅、貔、貙）阻截蚩尤军的去路，情况十分危急。幸得夸父和风伯、雨师及罗堰十二国（部落）援军赶到，蚩尤军民才得以脱身。
- 蚩尤二十五年（丙午，前 4515），轩辕氏大酋长姬邦卉（黄帝）决心要灭掉蚩尤氏，他调集了强大的兵力，并联合炎帝神农氏的军队追击和围剿溃败中的蚩尤氏军队。
- 远古时代的人特别相信神灵，不仅每个部族都有自己的图腾（崇拜物），而且都在祖宗祭地供养一种象征祖灵的动物。祖灵生，家族旺；祖灵死，家族衰。蚩尤氏的祖灵是一只巨大的独角虁牛，尊为灵虁，也称夔龙。传说虁牛是一种远古水生动物，蚩尤命人在灵山祖宗祭地开挖了一个大水池，称作龙池，将灵虁养在其中，使专人饲养护卫。
- 为了瓦解蚩尤军心，姬邦卉派人潜入灵山，刺杀了灵虁，并将虁牛拖出龙池，剥其皮，制成虁鼓，在军中击打，使蚩尤军士惊恐万分，伤心不已，战斗力大减。蚩尤见军心慌乱，知道大势已去，只好率众突围逃走。姬邦卉又派应龙率领一支精兵紧追不舍，同时分派六军阻截蚩尤的援军。蚩尤在得不到外援的情况下，率残部边打边退，苦战了七天七夜，最后只剩下数人被包围在解村（今河北冀州市小寨乡北），终因疲劳过度，寡不敌众而被俘。
- 轩辕氏大酋长姬邦卉深恨蚩尤，下令将他押往黎山之丘处死。
- 正在驻守冀南宫南社的蚩尤氏柱下史（史官）刑天，闻帝蚩尤被俘，化妆成轩辕军士混入刑场准备营救。但轩辕军防守严密，待他们靠近时，蚩尤已被处死，尸身被切割得血肉模糊惨不忍睹。刑天等人拼死冲入刑场，将蚩尤的尸体抢了出来，秘密运往濮阳西水坡，以帝王之礼葬之。（此节参阅王大有先生《三皇五帝时代》编写）
- 史书记载：“黄帝杀蚩尤于黎山之丘”（《云笈七签》卷一百《轩辕本纪》）。黎山之丘在今河南鹤壁市浚县东南，与河南濮阳市西水坡十分接近。因此，王大有先生认定西水坡王墓遗址为蚩尤古冢是可信的。墓中出土的“蚌塑苍龙\*图”完全符合蚩尤的身份。
- 传说黄帝因恼恨蚩尤，命将他的头砍下，与尸身分葬两地，头颅葬在寿良（今山东泰安市东平县西南），名蚩尤冢。躯体葬在山阳（今河南焦作市东北），为蚩尤肩髀冢。这似乎不太可信，黄帝与蚩尤有不共戴天之仇，怎么会做出如此决定呢？但三国时魏刘劭等人编撰的《皇览，冢墓记》也说“蚩尤冢在东平郡寿张县阚乡城中，高七尺，民长于十月祀之，有赤气出，如匹降帛，民名为蚩尤旗。”这里所说的寿张，也就是寿良，因“良”字与东汉光武帝的叔父刘良犯讳，故改成寿张。看来山东寿良确有蚩尤冢在，不过这一蚩尤冢很可能是寿良的阚姓居民所立，因为阚姓民是蚩尤族的一个重要支脉，他们是为了纪念先祖而在此地设立了“衣冠冢”，墓中未必实有其人。
- 蚩尤十七岁即帝位，在位执政虚记二十六年（王大有《三皇五帝时代》），卒于蚩尤二十五年（丙午，前 4515），终年四十三岁。死后遗体葬在山阳东（今河南濮阳市濮阳县城西北西水坡），尊号帝蚩尤。

### 蚩尤在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 4539（壬午）  | 元年     |
| 前 4538（癸未）  | 二年     |
| 前 4537（甲申）  | 三年     |
| 前 4536（乙酉）  | 四年     |
| 前 4535（丙戌）  | 五年     |
| 前 4534（丁亥）  | 六年     |
| 前 4533（戊子）  | 七年     |
| 前 4532（己丑）  | 八年     |
| 前 4531（庚寅）  | 九年     |
| 前 4530（辛卯）  | 十年     |
| 前 4529（壬辰）  | 十一年   |
| 前 4528（癸巳）  | 十二年   |
| 前 4527（甲午）  | 十三年   |
| 前 4526（乙未）  | 十四年   |
| 前 4525（丙申）  | 十五年   |
| 前 4524（丁酉）  | 十六年   |
| 前 4523（戊戌）  | 十七年   |
| 前 4522（己亥）  | 十八年   |
| 前 4521（庚子）  | 十九年   |
| 前 4520（辛丑）  | 二十年   |
| 前 4519（壬寅）  | 二十一年 |
| 前 4518（癸卯）  | 二十二年 |
| 前 4517（甲辰）  | 二十三年 |
| 前 4516（乙巳）  | 二十四年 |
| 前 4515（丙午）  | 二十五年 |

## 蚩啄

- 在位起讫：前 4515—前 4493 年。
- 生卒年：前 4544—前 4493 年。
- 出生地：狼山（今河北张家口市怀来县狼山乡）。
- 立都：沙城（今河北张家口市怀来县）。
- 年号：蚩啄元年（丁未，前 4514）。

---

- 帝蚩啄，男，姓姜，名蚩啄，中国氏族联盟时代九黎蚩尤氏政权四任帝。
- 姜蚩啄的祖父是九黎蚩尤氏政权的首任帝姜虺，父亲是二任帝姜吼，三任帝姜蚩尤是他的长兄。
- 蚩啄生于帝吼十二年（丁丑，前 4544），是九黎蚩尤氏政权二任帝姜吼的小儿子。姜吼巡视狼山时，与狼山一位少女相恋，便纳她为少妃，并在狼山修建宫室供她居住。后来少妃怀孕，在狼山宫中生下了小儿子蚩啄。蚩啄五岁时父亲就去世了，长兄蚩尤称帝时，他和母亲一直居住在狼山。公元前 4515 年，他的长兄蚩尤兵败后被轩辕氏杀害，族人拥立他即帝位，立都于狼山西北的沙城（今河北张家口市怀来县）。
- 蚩啄即位后，决心为兄长和死去的族人报仇，重新组织八十一部落的族众，乘轩辕氏主力部队远征，向轩辕氏的后方根据地发起进攻，与轩辕氏族人展开了顽强的战斗，连续击败轩辕氏数次，收复了部分失地。
- 蚩啄二年（戊申，前 4513），轩辕氏大酋长姬邦卉诛杀了蚩尤和夸父之后，正驱兵于黄河南岸，在炎帝神农氏八任帝姜榆罔的支持下，一路东征，先后攻占了中原和东夷的部分地区，正欲乘胜进军，忽然接到后方急报，说蚩尤氏新一任首领为了给兄长报仇，正起兵攻打轩辕氏北方的根据地，情况十分危急。
- 姬邦卉大惊，立刻下令回师救援，行至中途突发疾病，来不及救治便死了。他的儿子姬芒为军中大将，族人便拥立他为轩辕氏的大酋长。
- 姬芒是一位很有政治头脑的人，为了维护自己的统治地位，他改变了父亲的治国策略，采用与蚩尤氏言和的方式来稳定北方的局势。他命画工将蚩尤生前的模样画下来，然后按照画像为帝蚩尤修祠立庙，并告知天下，说蚩尤没有死，他已经成了天上的神仙，他的神灵永远与他的子民同在。
- 蚩啄见新一任轩辕氏大酋长诚心和解，便同意与轩辕氏言和，双方重新划定疆界，声明此后双方各守疆域，互不侵犯。
- 轩辕氏大酋长姬芒与蚩尤族言和后，再次挥师南征，一举击败东夷伏羲少昊部，东夷少昊族归降了轩辕氏。紧接着，姬芒又进兵中原，攻占了炎帝神农氏的大部分疆域，迫使炎帝神农氏交出中原天子之位。八任炎帝姜榆罔无力与轩辕氏抗争，被迫投降了轩辕氏。
- 于是，轩辕氏大酋长姬芒正式在涿鹿称帝，号黄帝。
- 蚩啄虽然与黄帝言和，但如今黄帝势力强大，他不可不防。便继续加强边境的守护，训练将士，时刻准备投入战斗。黄帝深知蚩尤民团结一心英勇善战，势力强大，不敢轻易举兵进犯。于是，双方各自为政，相安无事。
- 蚩啄在位执政虚记二十三年（王大有《三皇五帝时代》），卒于蚩啄二十二年（戊辰，前 4493），终年五十三岁，死后遗体葬在狼山。尊号帝蚩啄。

### 蚩啄在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 4514（丁未）  | 元年     |
| 前 4513（戊申）  | 二年     |
| 前 4512（己酉）  | 三年     |
| 前 4511（庚戌）  | 四年     |
| 前 4510（辛亥）  | 五年     |
| 前 4509（壬子）  | 六年     |
| 前 4508（癸丑）  | 七年     |
| 前 4507（甲寅）  | 八年     |
| 前 4506（乙卯）  | 九年     |
| 前 4505（丙辰）  | 十年     |
| 前 4504（丁巳）  | 十一年   |
| 前 4503（戊午）  | 十二年   |
| 前 4502（己未）  | 十三年   |
| 前 4501（庚申）  | 十四年   |
| 前 4500（辛酉）  | 十五年   |
| 前 4499（壬戌）  | 十六年   |
| 前 4498（癸亥）  | 十七年   |
| 前 4497（甲子）  | 十八年   |
| 前 4496（乙丑）  | 十九年   |
| 前 4495（丙寅）  | 二十年   |
| 前 4494（丁卯）  | 二十一年 |
| 前 4493（戊辰）  | 二十二年 |

## 回虻

- 在位起讫：前 4493—前 4464 年。
- 生卒年：前 4523—前 4464 年。
- 出生地：狼山（今河北张家口市怀来县狼山乡）。
- 立都：沙城（今河北张家口市怀来县）。
- 迁都：雾灵（今河北承德市滦平县）。
- 年号：回虻元年（己巳，前 4492）。

---

- 帝回虻，男，姓姜，名回虻，中国氏族联盟时代九黎蚩尤氏政权五任帝。姜回虻的祖父是九黎蚩尤氏政权的二任帝姜吼，三任帝姜蚩尤是他的伯父，四任帝姜蚩啄是他的父亲。
- 回虻生于蚩尤十七年（戊戌，前 4523），出生在狼山宫中。他虽然是帝蚩啄的长子，但无论智慧和勇武都远不及他的父亲，而且不求进取，贪图享乐，只看得见眼前的利益，没有什么雄心大志。
- 公元前 4493 年，九黎蚩尤氏政权四任帝蚩啄身染重病，多方医治无效，不久便在宫中去世。因为帝蚩啄生前没有指定帝位继承人，族人便推举他的长子回虻为帝。回虻旋即在宫中即位称帝，仍立都于沙城，以己巳年（前 4492）为回虻元年。
- 回虻的父亲之所以没有确立他为帝位继承人，主要是对他不放心。父亲生前曾再三提醒他，如果将来他执掌了国政，一定要以国事为重，要加强军队的建设和训练，时刻防备轩辕氏的进攻。他当时虽然若无其事地答应了父亲，但丝毫没往心里去，这让他的父亲非常失望，便打算另外物色其他的儿子继承帝位。遗憾的是，还没有等他选好接班人，催命鬼就夺走了他的三魂七魄。最终还是让回虻继承了帝位。
- 果然，回虻继承帝位后，把父亲的话全当了耳边风，一样也没有落实，终日不是和几位要好的大臣到野外寻欢，就是和一帮女人在宫中作乐，变着法的研究吃喝玩乐，既不关心族民的生产和生活，也不把国家大事放在心上。
- 黄帝姬芒得知蚩尤氏四任帝蚩啄已死，新上任的蚩尤帝少德无财，心中甚喜。他认为全面收复蚩尤氏族的时机已经成熟，便立刻派人传信给新帝回虻，让他取消帝号，归顺黄帝政权，否则就出兵北伐，消灭蚩尤氏政权。回虻是一个自由自在惯了的人，哪里肯听黄帝政权的摆布，不肯取消帝号。
- 黄帝姬芒大怒，便以此为由，迅速出兵进攻蚩尤氏的疆域。
- 回虻此时仍在寻欢作乐，丝毫迎战的准备都没有。
- 黄帝军队一路进攻，畅通无阻，大军很快逼近了蚩尤氏的都城。回虻这时才惊惶失措，然而大势已去，败局早就注定，他只好仓惶率族人逃亡。
- 回虻率族人放弃都城，如惊弓之鸟一路往东逃窜，经今北京市的延庆，继续往东，翻过燕山，进入今河北的承德市境内。得知黄帝军队已经退去，这才停止了逃亡，在当地族民的支持下，建都于雾灵山（今河北承德市滦平县南），继续称帝。
- 自此，蚩尤氏的冀州领地大部分归黄帝轩辕氏所有。
- 好在黄帝姬芒没有继续东征，回虻得以在雾灵山一隅安居下来。
- 姜回虻三十一岁即帝位，在位执政虚记三十年（王大有《三皇五帝时代》），卒于回虻二十九年（丁酉，前 4464），终年六十岁。死后遗体葬在雾灵山，帝号回虻，尊号九黎蚩尤氏。

### 回虻在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 4492（己巳）  | 元年     |
| 前 4491（庚午）  | 二年     |
| 前 4490（辛未）  | 三年     |
| 前 4489（壬申）  | 四年     |
| 前 4488（癸酉）  | 五年     |
| 前 4487（甲戌）  | 六年     |
| 前 4486（乙亥）  | 七年     |
| 前 4485（丙子）  | 八年     |
| 前 4484（丁丑）  | 九年     |
| 前 4483（戊寅）  | 十年     |
| 前 4482（己卯）  | 十一年   |
| 前 4481（庚辰）  | 十二年   |
| 前 4480（辛巳）  | 十三年   |
| 前 4479（壬午）  | 十四年   |
| 前 4478（癸未）  | 十五年   |
| 前 4477（甲申）  | 十六年   |
| 前 4476（乙酉）  | 十七年   |
| 前 4475（丙戌）  | 十八年   |
| 前 4474（丁亥）  | 十九年   |
| 前 4473（戊子）  | 二十年   |
| 前 4472（己丑）  | 二十一年 |
| 前 4471（庚寅）  | 二十二年 |
| 前 4470（辛卯）  | 二十三年 |
| 前 4469（壬辰）  | 二十四年 |
| 前 4468（癸巳）  | 二十五年 |
| 前 4467（甲午）  | 二十六年 |
| 前 4466（乙未）  | 二十七年 |
| 前 4465（丙申）  | 二十八年 |
| 前 4464（丁酉）  | 二十九年 |

## 帝螭

- 在位起讫：约公元前 4464—前 4435 年。
- 生卒年：约公元前 4484—前 4435 年。
- 出生地：雾灵山（今河北承德市滦平县南）。
- 立都：雾灵（今河北承德市滦平县境内）。
- 迁都：奔城（今河北唐山市滦南县境内）。
- 年号：帝螭元年（戊戌，前 4463）。

---

- 帝螭，男，姓姜，名螭，中国氏族联盟时代九黎蚩尤氏政权六任帝。姜螭的祖父是九黎蚩尤氏政权的四任帝姜蚩啄，父亲是五任帝姜回虻。
- 姜螭于帝回虻九年（丁丑，前 4484）出生在雾灵山，是帝回虻的少妃所生，因其聪明机智，从小就深得父亲喜爱。帝回虻晚年时决定立他为帝位继承人。
- 公元前 4464 年，九黎蚩尤氏政权五任帝姜回虻去世，他的儿子姜螭即帝位，仍立都于雾灵，以戊戌年（前 4463）为帝螭元年。
- 姜螭即位时，正是黄帝轩辕氏政权二任帝姬蔡执政。姬蔡听说九黎蚩尤氏政权还在称帝，十分恼怒，决定立刻起兵征讨。
- 帝螭元年（戊戌，前 4463）春天，黄帝轩辕氏政权出动大批军队，兵分两路越过燕山向九黎蚩尤氏部落发起猛烈的进攻。姜螭以为蚩尤氏已经远离黄帝族，黄帝族不会再发兵进攻，因此毫无战争准备，黄帝大军突然兵临蚩尤领地，杀得蚩尤氏族民四处逃窜，伤亡惨重。黄帝族施行了残暴的灭绝人性的大屠杀政策，遇见九黎蚩尤氏族人，不论男女老少一律杀死，九黎蚩尤氏居民遭遇了空前的灾难。
- 消息飞报蚩尤氏都城，姜螭大惊失色，自知无力抵抗，便迅速组织全族弃都逃亡。
- 黄帝军一战便夺得了蚩尤氏数百里疆域，还有大量的财物，轻轻松松地占领了蚩尤氏都城雾灵。稍事休息，然后继续组织军队追击逃跑的九黎蚩尤氏部族。
- 姜螭此刻正如惊弓之鸟，带领着数千族人仓惶南逃。
- 由于天气逐渐炎热，黄帝族的将士们大多数都不愿继续南征，因此行动缓慢，使姜螭率领的数千族人得以顺利逃脱。
- 姜螭率族人经今兴隆县进入唐山市境内。稍事休息后，又继续南进，穿过遵化、玉田、丰南，直至今滦南县境内。确信黄帝军队已经撤回，不再继续追赶，姜螭这才在今滦南一带安居下来，并在当地重建了都城。因为是一路逃奔而至此，便给新建的都城取名为奔城，意思是告诫族人，他们是被黄帝族追杀，一路逃奔至此。此城历数千年已无可考，直至五千年后的蒙元时期，元军统领那颜倴盏重新在此建城，因其名子中有一倴字，当地人称此城为倴城。此倴城与远古的奔城并无瓜葛，纯属偶然巧合。
- 和姜螭一起逃奔而来的数千族民，也都在奔城附近修建房屋，安家落户。
- 于是，九黎蚩尤氏政权便又在冀东建起了偏安的小朝廷。
- 姜螭二十一岁即帝位，在位执政虚记三十年（王大有《三皇五帝时代》），卒于帝螭二十九年（丙寅，前 4435），终年五十岁。死后遗体葬在奔城（今河北唐山市滦南县境内）郊外，尊号帝螭。

### 帝螭在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 446 3（戊戌） | 元年     |
| 前 446 2（己亥） | 二年     |
| 前 446 1（庚子） | 三年     |
| 前 446 0（辛丑） | 四年     |
| 前 4459（壬寅）  | 五年     |
| 前 4458（癸卯）  | 六年     |
| 前 4457（甲辰）  | 七年     |
| 前 4456（乙巳）  | 八年     |
| 前 4455（丙午）  | 九年     |
| 前 4454（丁未）  | 十年     |
| 前 4453（戊申）  | 十一年   |
| 前 4452（己酉）  | 十二年   |
| 前 4451（庚戌）  | 十三年   |
| 前 4450（辛亥）  | 十四年   |
| 前 4449（壬子）  | 十五年   |
| 前 4448（癸丑）  | 十六年   |
| 前 4447（甲寅）  | 十七年   |
| 前 4446（乙卯）  | 十八年   |
| 前 4445（丙辰）  | 十九年   |
| 前 4444（丁巳）  | 二十年   |
| 前 4443（戊午）  | 二十一年 |
| 前 4442（己未）  | 二十二年 |
| 前 4441（庚申）  | 二十三年 |
| 前 4440（辛酉）  | 二十四年 |
| 前 4439（壬戌）  | 二十五年 |
| 前 4438（癸亥）  | 二十六年 |
| 前 4437（甲子）  | 二十七年 |
| 前 4436（乙丑）  | 二十八年 |
| 前 4435（丙寅）  | 二十九年 |

## 帝蚦

- 在位起讫：前 4435—前 4404 年。
- 生卒年：前 4460—前 4404 年。
- 出生地：奔城（今河北唐山市滦南县境内）。
- 立都：奔城（今河北唐山市滦南县境内）。
- 迁都：兴城（今河北唐山市滦县东南滦州镇一带）
- 年号：帝蚦元年（丁卯，前 4434）。

---

- 帝蚦，男，姓姜，名蚦（ran），中国氏族联盟时代九黎蚩尤氏政权七任帝。姜蚦的祖父是九黎蚩尤氏政权的五任帝姜回虻，父亲是六任帝姜螭(chi)。
- 姜蚦于帝螭四年（辛丑，前 4460）出生在冀东的奔城（今河北唐山市滦南县境内），是帝姜螭的长子，从小到大一直生活在帝都。公元前 4435 年，他的父亲六任帝姜螭去世，他即位称帝，成为九黎蚩尤氏政权的最后一任帝。
- 九黎蚩尤氏政权自帝螭元年（戊戌，前 4463）在冀东重新建都立国以来，黄帝轩辕氏政权始终没有再来侵扰，全族在和平的环境下得到了快速的发展，人口由最初的几千人发展到数万人。（包括从其他地区迁徙而来的蚩尤族人）
- 帝蚦三年（己巳，前 4432）夏天，黄帝轩辕氏政权的三任帝姬豕（shi）施行军事扩张政策，再次出兵东征，攻打偏安于冀东的九黎蚩尤氏政权。黄帝军队从涿鹿出发，过永定河，穿过今北京市的昌平、顺义、天津市的蓟县、唐山市的玉田县，直逼蚩尤氏的帝都奔城。
- 近三十年的和平环境使蚩尤族人丧失了警惕，对黄帝政权失去了防范，没有丝毫的战备观念，及至轩辕军大兵压境才慌了手脚。姜蚦临时组织军队进行抵抗，可想而知，这种临时组建的军队，没有经过作战的训练，是很难战胜敌人的，结果被轩辕军打的大败。
- 姜蚦兵败只好弃城逃亡，随行的族众多达数千人。一行直奔东北部山区。时值盛夏，酷热难当，轩辕军追至今古马镇一带，将士叫苦，军心浮动，于是便停止了追击，不久便撤军了。
- 这时姜蚦率族人已经逃至今滦县一带，闻黄帝军队已经撤离，便驻扎下来，在当地开辟疆土，建城立都。新的都城取名为兴城，意思是九黎蚩尤氏族会重新兴旺起来。
- 此时的九黎蚩尤氏政权已经十分衰弱了，昔日的八十一州土地，大部分被黄帝族侵占，族人也逃亡于各地，有的成了黄帝族的奴仆，有的逃入深山过起了隐居生活。
- 当时随同姜蚦逃至兴城的族民总共也只有几千人，姜蚦不甘认输，号召族民发展生产，多生孩子，进一步壮大和振兴九黎蚩尤氏。
- 又经过了二十余年的发展，九黎蚩尤氏族人在冀东再次强大起来，人口已经又发展到了数万人。
- 帝蚦三十一年（丁酉，前 4404）春天，黄帝轩辕氏政权四任帝姬本听说蚩尤族又发展起来，深以为患，决定趁其羽翼未丰迅速出兵剿灭。于是，他再次出动大批军队东征，对蚩尤氏进行灭绝性围剿。
- 九黎蚩尤氏族人在姜蚦的率领下，英勇反击，进行了顽强的抵抗，帝姜蚦以身作则，始终在前线指挥作战，直至战死。
- 轩辕氏军队对战败的蚩尤人疯狂屠杀，只有少数幸存者逃入燕山东部的老岭（今河北秦皇岛市青龙县境内），靠密林的掩护得以生存下来。
- 黄帝军队撤离后，蚩尤族人再次从深山中走出来，在碣石山（今河北秦皇岛市昌黎县城北）一带开荒造田，重建家园。为了逃避黄帝族的追杀，他们隐姓埋名，改族号为墨胎氏。但他们始终没有忘记自己的先祖，没有忘记他们是龙的传人。为了纪念祖宗，他们把流经境内的一条大河称作青龙河，把境内的地名称作青龙、卢龙、黎城（今昌黎），他们的后人还把祖宗当年逃亡的老岭改称为祖山。
- 自帝蚦末年，蚩尤族人从此在冀州销声匿迹，直至黄帝政权灭亡，他们才敢公开对外宣称自己是炎帝之后。
- 当然，留在冀东的蚩尤人仅仅是九黎蚩尤氏的一小部分，而此时在中原地区、山东半岛和长江以南的许多地方，都有蚩尤氏族人的聚集地。不过这些散居各地的蚩尤人，大多数都改了姓氏，有的已经被当地人同化了。
- 姜蚦二十六岁即帝位，在位执政虚记三十二年（王大有《三皇五帝时代》），卒于帝蚦三十一年（丁酉，前 4404），终年五十七岁。死后葬地不详，帝号蚦，尊号九黎蚩尤氏。

### 帝蚦在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 4434（丁卯）  | 元年     |
| 前 4433（戊辰）  | 二年     |
| 前 4432（己巳）  | 三年     |
| 前 4431（庚午）  | 四年     |
| 前 4430（辛未）  | 五年     |
| 前 4429（壬申）  | 六年     |
| 前 4428（癸酉）  | 七年     |
| 前 4427（甲戌）  | 八年     |
| 前 4426（乙亥）  | 九年     |
| 前 4425（丙子）  | 十年     |
| 前 4424（丁丑）  | 十一年   |
| 前 4423（戊寅）  | 十二年   |
| 前 4422（己卯）  | 十三年   |
| 前 4421（庚辰）  | 十四年   |
| 前 4420（辛巳）  | 十五年   |
| 前 4419（壬午）  | 十六年   |
| 前 4418（癸未）  | 十七年   |
| 前 4417（甲申）  | 十八年   |
| 前 4416（乙酉）  | 十九年   |
| 前 4415（丙戌）  | 二十年   |
| 前 4414（丁亥）  | 二十一年 |
| 前 4413（戊子）  | 二十二年 |
| 前 4412（己丑）  | 二十三年 |
| 前 4411（庚寅）  | 二十四年 |
| 前 4410（辛卯）  | 二十五年 |
| 前 4409（壬辰）  | 二十六年 |
| 前 4408（癸巳）  | 二十七年 |
| 前 4407（甲午）  | 二十八年 |
| 前 4406（乙未）  | 二十九年 |
| 前 4405（丙申）  | 三十年   |
| 前 4404（丁酉）  | 三十一年 |
