# 尊卢氏

## 秦枪

- 在位起讫：约公元前 6323——前 6288 年。
- 生卒年：约公元前 6358——前 6288 年。
- 出生地：卢氏城（今河南三门峡市卢氏县西）。
- 立都：象城（今河南漯河市舞阳县东北）。
- 年号：秦枪元年（己亥，前 6322）。

---

- 秦枪，女，姓风，名秦枪，号尊卢氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第四十一任帝。大伏羲氏风姓尊卢氏执政的首任帝。
- 秦枪约生于伏秧九年（癸亥，前 6358），出生在尊卢氏的政治活动中心——卢氏城。
- 尊卢氏是风姓大伏羲氏族的一个重要支脉。其祖与纯血缘伏羲氏之祖同为燧人氏北方集团的一个分支。在燧人氏晚期，燧人氏柯约耶劳的一个分支，于环江上游建元城（又作玄城）。柯诺耶劳的后世沿桑干河及支流黄水河发展，迁居于浑河、壶流河，建都于代王城（今河北张家口市蔚县），再迁涿鹿山，建“洛乌”城（又称下洛，今河北张家口市涿鹿县）。燧人弇兹本部柯约耶劳一支沿太行山往东进入今河北省境内，弇兹氏建都于灵寿（今河北石家庄市灵寿县），燧人氏建都于蒲阴（又称完县，今河北保定市顺平县）。其后又北迁于大王店，建都于遂城（今河北保定市徐水县），定天地之中灵台（今名戊己台）。燧人弇兹氏自立姓氏为“风”，这是中国人最早之姓。燧人氏的直系除风姓外，还有允姓和婼姓，为燧人氏最早的三大姓。燧人氏晚期的分支几乎遍布中华大地，其中重要的族系有弇兹氏、婼氏、华氏、胥氏、华胥氏、赫胥氏、仇夷氏、雷泽氏、盘瓠氏等。他们主要分布在今甘肃省境内，西起敦煌（古瓜州）、三危山、疏勒河、弇兹山；东达庆阳、华池、河水，直至陕西境内的北洛河；南至湟中拉脊山、日月山、成县、礼县、康县、凤县，直至秦岭以南的华阳。其活动中心（观星象祭天中心）主要有三处：一为合黎龙首山（古昆仑山），二为湟中拉脊山，三为六盘山。燧人氏直系的三大姓——风姓、允姓、婼姓，分布在其周围。燧人氏风姓后来又分裂成一百多个分支，尊卢氏就是其中之一。
- 尊卢氏族团的活动区域主要在潼关以东、黄河以南、洛水以北，北与大庭氏为邻，东与中央氏为邻，西与骊连氏和赫胥氏为邻，南面是伏牛山山区。
- 秦枪少女时代就大胆泼辣，性情豪爽，惯用一根梨木大朔，善使飞石。因为经常前往伏牛山打猎，被族人赞为伏牛山女侠。尊卢氏前任大酋长死后，秦枪被族人推选为新一任大酋长。她不辜负族人的厚望，吃苦耐劳，以身作则，工作十分认真，赢得了族人的好评。
- 伏羲女娲氏政权的第四十任帝团暤得知了秦枪的事迹后，亲自对她进行了一番详细考察，确信她是一位很有治国天赋的女中豪杰，便把她召入帝都，任命她为相，辅佐她治理朝政。因为她工作出色，晚年时又举荐她为帝位继承人。
- 公元前 6323 年，伏羲女娲政权的第四十任帝团暤去世后，她即位称帝，成为伏羲女娲政权的第四十一任帝，也就是尊卢氏执政的首任帝。
- 秦枪即位后，仍立都于象城，以己亥年（前 6322）为秦枪元年。
- 秦枪执政时期，各族人民大团结，依然是太平盛世。
- 秦枪晚年时，推荐自己的女儿革池为帝位继承人。她认为，她的女儿论武功可以征服天下，论智慧可以扭转乾坤，没有谁更比她有资格称帝了。她“举贤不避亲”的做法，得到了各部落族人的支持。
- 秦枪在位执政虚记三十六年（王大有《三皇五帝时代》），卒于秦枪三十五年（癸酉，前 6288），享年七十一岁。
- 秦枪死后，遗体葬在了象城西南的伏羲帝王陵（今河南漯河市舞阳县贾湖遗址），尊号帝秦枪。

### 秦枪在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 6322（己亥）  | 元年     |
| 前 6321（庚子）  | 二年     |
| 前 6320（辛丑）  | 三年     |
| 前 6319（壬寅）  | 四年     |
| 前 6318（癸卯）  | 五年     |
| 前 6317（甲辰）  | 六年     |
| 前 6316（乙巳）  | 七年     |
| 前 6315（丙午）  | 八年     |
| 前 6314（丁未）  | 九年     |
| 前 6313（戊申）  | 十年     |
| 前 6312（己酉）  | 十一年   |
| 前 6311（庚戌）  | 十二年   |
| 前 6310（辛亥）  | 十三年   |
| 前 6309（壬子）  | 十四年   |
| 前 6308（癸丑）  | 十五年   |
| 前 6307（甲寅）  | 十六年   |
| 前 6306（乙卯）  | 十七年   |
| 前 6305（丙辰）  | 十八年   |
| 前 6304（丁巳）  | 十九年   |
| 前 6303（戊午）  | 二十年   |
| 前 6302（己未）  | 二十一年 |
| 前 6301（庚申）  | 二十二年 |
| 前 6300（辛酉）  | 二十三年 |
| 前 6299（壬戌）  | 二十四年 |
| 前 6298（癸亥）  | 二十五年 |
| 前 6297（甲子）  | 二十六年 |
| 前 6296（乙丑）  | 二十七年 |
| 前 6295（丙寅）  | 二十八年 |
| 前 6294（丁卯）  | 二十九年 |
| 前 6293（戊辰）  | 三十年   |
| 前 6292（己巳）  | 三十一年 |
| 前 6291（庚午）  | 三十二年 |
| 前 6290（辛未）  | 三十三年 |
| 前 6289（壬申）  | 三十四年 |
| 前 6288（癸酉）  | 三十五年 |

## 革池

- 在位起讫：约公元前 6288——前 6254 年。
- 生卒年：约公元前 6325——前 6254 年。
- 出生地：卢氏城（今河南三门峡市卢氏县西）。
- 立都：象城（今河南漯河市舞阳县东北）。
- 年号：革池元年（甲戌，前 6287）。

---

- 革池，女，姓风，名革池，号尊卢氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第四十二任帝。大伏羲氏风姓尊卢氏执政的二任帝。
- 革池约生于团暤二十七年（丙申，前 6325），出生在尊卢氏的政治活动中心——卢氏城。
- 革池的母亲是尊卢氏的首任帝秦枪，父亲是谁却不清楚。因为那时候是走婚时代，她的母亲虽然是一国之君，却也和普通族人一样，只能在本族家中接受外族男人的走姻。
- 由于当时的社会性质是公有制，还没有私有财产，家没有贫富之别，人没有贵贱之分，是真正的共同生产共同消费的共产社会。全社会氏族各阶层的领导，都是人民的公务员，没有任何特权。因此当时的氏族领导人必须具备有良好的品德，不贪图安逸，不怕吃苦受累，甘愿为人民的利益和氏族的发展奉献自己的一生。——这种状况，在今人的眼睛里恐怕很难理解。我们或许要问，人生在世不谋私欲，不图享乐，那他为了什么呢？难道就只是为了奉献？不错，这正是远古文明和现代文明的显著差别。
- 远古时代凡是贤德圣明的帝王，都具有无私奉献的伟大精神，先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。而今人则不能，今人无论怎样伟大，都不可能做到无私奉献。这倒不是说今人不如古人高尚，也不是厚古薄今，而是由于古今不同的社会性质所决定的。远古社会的分配原则是各尽所能按需分配，现代社会的分配原则是各尽所能按劳取酬。远古文明的公有制怎么能和现代文明的私有制同日而语呢？
- 不同的时代有不同的荣辱观，远古时代的人是以能为社会、为氏族、为人类奉献为荣的。在许多人眼里，名誉甚至比生命还要重要。尽管当官的没有私利可图，可当官的在世人眼里却都是有名望的人，所以许多人还是愿意当官。革池也不例外，她为了能够继承母亲的帝位，从小就严格要求自己，刻苦练习武功，努力学习各种知识，努力把自己打造成全族中最出类拔萃的人物。
- 革池的苦心引起了母亲的关注，知女莫若母，女儿是怎么想的她心里最清楚。但是，大伏羲氏族四十几任帝王，还没有母亲推荐女儿的先例，这让她很为难。然而，革池却有自己的看法。她对母亲说：“你是为整个氏族挑选接班人，就应该做到举贤不避亲，我是你的女儿，但我也是族中的贤者，你没有理由不推举我。”母亲觉得女儿说的很有道理，终于打破惯例，推举她为帝位继承人。
- 公元前 6288 年，尊卢氏首任帝秦枪去世，她的女儿革池即位称帝。
- 革池即位后，依然立都于象城，以甲戌年（前 6287）为革池元年。
- 氏族联盟时代的早期，因为依然实行原始共产制，无私有财产之争，氏族内部的矛盾和斗争比较少，除自然灾害引起部落恐慌外，一般情况下都比较安定。革池就是在这种安定太平的社会环境下执政了三十余年。
- 革池在位执政虚记三十五年（王大有《三皇五帝时代》），卒于革池三十四年（丁未，前 6254），享年七十二岁。
- 革池死后，遗体葬在了象城西南的伏羲帝王陵（今河南漯河市舞阳县贾湖遗址），尊号帝革池。

### 革池在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 6287（甲戌）  | 元年     |
| 前 6286（乙亥）  | 二年     |
| 前 6285（丙子）  | 三年     |
| 前 6284（丁丑）  | 四年     |
| 前 6283（戊寅）  | 五年     |
| 前 6282（己卯）  | 六年     |
| 前 6281（庚辰）  | 七年     |
| 前 6280（辛巳）  | 八年     |
| 前 6279（壬午）  | 九年     |
| 前 6278（癸未）  | 十年     |
| 前 6277（甲申）  | 十一年   |
| 前 6276（乙酉）  | 十二年   |
| 前 6275（丙戌）  | 十三年   |
| 前 6274（丁亥）  | 十四年   |
| 前 6273（戊子）  | 十五年   |
| 前 6272（己丑）  | 十六年   |
| 前 6271（庚寅）  | 十七年   |
| 前 6270（辛卯）  | 十八年   |
| 前 6269（壬辰）  | 十九年   |
| 前 6268（癸巳）  | 二十年   |
| 前 6267（甲午）  | 二十一年 |
| 前 6266（乙未）  | 二十二年 |
| 前 6265（丙申）  | 二十三年 |
| 前 6264（丁酉）  | 二十四年 |
| 前 6263（戊戌）  | 二十五年 |
| 前 6262（己亥）  | 二十六年 |
| 前 6261（庚子）  | 二十七年 |
| 前 6260（辛丑）  | 二十八年 |
| 前 6259（壬寅）  | 二十九年 |
| 前 6258（癸卯）  | 三十年   |
| 前 6257（甲辰）  | 三十一年 |
| 前 6256（乙巳）  | 三十二年 |
| 前 6255（丙午）  | 三十三年 |
| 前 6254（丁未）  | 三十四年 |

## 枪兰

- 在位起讫：约公元前 6254——前 6228 年。
- 生卒年：约公元前 6297——前 6228 年。
- 出生地：卢氏城（今河南三门峡市卢氏县西）。
- 立都：象城（今河南漯河市舞阳县东北）。
- 年号：枪兰元年（戊申，前 6253）。

---

- 枪兰，女，姓风，名枪兰，号尊卢氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第四十三任帝。大伏羲氏风姓尊卢氏执政的三任帝。
- 枪兰约生生于秦枪二十六年（甲子，前 6297），出生在尊卢氏的政治活动中心——卢氏城。尊卢氏的首任帝秦枪是她的祖母，二任帝革池是她的母亲。
- 枪兰从小就争强好胜，干任何事都想要争个第一。她母亲即位称帝时，她才刚刚只有十岁，当她看见母亲受各部落首领和千千万万臣民拥戴坐上帝位时，她那颗少年的心受到了强烈震撼。从那时起，她便立誓要努力学习，刻苦锻炼，努力把自己打造成大伏羲氏族最优秀的女强人，像母亲一样，风风光光地荣登帝位。
- 枪兰和别的年青人不同，别的年青人是年年岁岁常立志，而枪兰却是岁岁年年立志长。有许多年青人，他们是经常立志，却不能持之以恒，见异思迁，朝秦暮楚，不断修改自己的奋斗目标。而枪兰却是认准了目标便一直走下去，十头老牛都拉不回。
- 当时选定帝位继承人的标准，除了要有好的品德和修养外，还要具备一定的身体素质和聪明才智。就是说要有一定的武功，一旦发生外敌入侵，能够亲自领导族人与敌人作战。枪兰为了实现自己的理想，从母亲即位开始便一直坚持练武。
- 功夫不负有心人，枪兰的努力没有白费，到她十五岁的时候，她的武功就已经成为大伏羲氏族年轻一代中的佼佼者。于是，她悄悄向母亲申请，请母亲推荐她为帝位继承人。母亲虽然很欣赏自己的女儿，但是从全局着想，没有立刻答应她。母亲鼓励她说：“你如果想继承帝位就必须得继续努力，人外有人，天外有天，大伏羲氏族百余个部落，优秀的青年成千上万，你知道有多少人会超过你？他们哪一个不想继承帝位？你想让母亲推荐你，那就得像当年母亲年轻时一样，继续努力学习，刻苦锻炼，真正成为氏族中顶尖的人物。母亲既然是为大伏羲氏族挑选帝位继承人，就应该挑选族中最优秀的人。你虽然是我的女儿，但也是大伏羲氏族的青年，也有被推荐的权力。母亲为全族之首，就应该为整个氏族和人民着想，公平对待族中每一位青年，当然也包括你。如果你真正是全族的顶尖人物，母亲就一定能做到一视同仁，举贤不避亲！”
- 母亲的一番话更坚定了枪兰的信心，她继续坚持不懈地努力着。
- 枪兰的努力没有白费，在尊卢氏二任帝革池晚年时，母亲终于向天神和大伏羲氏族各部落推荐了她女儿枪兰为帝位继承人，并得到了全族的承认。
- 公元前 6254 年，尊卢氏二任帝革池去世，她的女儿枪兰如愿以偿地继承了帝位。
- 枪兰即位后，依然立都于象城，以戊申年（前 6253）为枪兰元年。
- 枪兰执政时期，并没有什么大的作为，也只是一位看家守业的帝王。在她晚年时，她竟出人意料地把帝位传给了她的女儿三那。三那武功一般，智慧平平，根本不具备帝王的标准。这件事引起了族中许多人不满。
- 枪兰在位执政虚记二十七年（王大有《三皇五帝时代》），卒于枪兰二十六年（癸酉，前 6228），享年七十岁。
- 枪兰死后，女儿三那把她的遗体葬在了象城西南的伏羲帝王陵（今河南漯河市舞阳县贾湖遗址），尊号帝枪兰。

### 枪兰在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 6253（戊申）  | 元年     |
| 前 6252（己酉）  | 二年     |
| 前 6251（庚戌）  | 三年     |
| 前 6250（辛亥）  | 四年     |
| 前 6249（壬子）  | 五年     |
| 前 6248（癸丑）  | 六年     |
| 前 6247（甲寅）  | 七年     |
| 前 6246（乙卯）  | 八年     |
| 前 6245（丙辰）  | 九年     |
| 前 6244（丁巳）  | 十年     |
| 前 6243（戊午）  | 十一年   |
| 前 6242（己未）  | 十二年   |
| 前 6241（庚申）  | 十三年   |
| 前 6240（辛酉）  | 十四年   |
| 前 6239（壬戌）  | 十五年   |
| 前 6238（癸亥）  | 十六年   |
| 前 6237（甲子）  | 十七年   |
| 前 6236（乙丑）  | 十八年   |
| 前 6235（丙寅）  | 十九年   |
| 前 6234（丁卯）  | 二十年   |
| 前 6233（戊辰）  | 二十一年 |
| 前 6232（己巳）  | 二十二年 |
| 前 6231（庚午）  | 二十三年 |
| 前 6230（辛未）  | 二十四年 |
| 前 6229（壬申）  | 二十五年 |
| 前 6228（癸酉）  | 二十六年 |

## 三那

- 在位起讫：约公元前 6228——前 6196 年。
- 生卒年：约公元前 6267——前 6196 年。
- 出生地：卢氏城（今河南三门峡市卢氏县西）。
- 立都：象城（今河南漯河市舞阳县东北）。
- 年号：三那元年（甲戌，前 6227）。

---

- 三那，女，姓风，名三那，号尊卢氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第四十四任帝。大伏羲氏风姓尊卢氏执政的四任帝。
- 三那约生于革池二十一年（甲子，前 6267）出生在尊卢氏的政治活动中心——卢氏城。
- 三那的祖母是伏羲女娲政权尊卢氏执政的二任帝革池，母亲是尊卢氏执政的三任帝枪兰。三那是一位人品、才学、武功等三方面都很一般的女子，按理说是不具备称帝条件的。但是，她的母亲帝革池从小就对她偏爱，一心要把她拉上帝位，所以，晚年时不顾多人的劝阻，顽固地坚持立三那为帝位继承人。
- 公元前 6228 年，尊卢氏三任帝枪兰逝世。她的女儿三那即位称帝。
- 三那即位后，依然立都于象城，以甲戌年（前 6227）为三那元年。
- 三那在位执政期间，政绩平平。因为她不是凭公正的选举和推荐上台的，有许多人不服，经常私下里议论纷纷。三那生有多名子女，她最宠爱的是小儿子革兰。因此三那晚年时就想把帝位传给小儿子革兰。她的这一想法遭到族中许多人的反对，也遭到了她的女儿们的强烈抵制。他们认为，大伏羲氏族建国一千多年以来，除极少数对氏族和族民有特殊贡献的男人被推选为帝外，历来都是传女不传男，怎么可能随意改变呢？但是，三那晚年时很固执，她最终还是行使了自己的特权——推举儿子革兰为帝位继承人。
- 三那在位执政虚记三十三年（王大有《三皇五帝时代》），卒于三那三十二年（乙巳，前 6196），享年七十二岁。
- 三那死后，她的儿子革兰把她的遗体葬在了象城西南的伏羲帝王陵（今河南漯河市舞阳县贾湖遗址），尊号帝三那。

### 三那在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 6227（甲戌）  | 元年     |
| 前 6226（乙亥）  | 二年     |
| 前 6225（丙子）  | 三年     |
| 前 6224（丁丑）  | 四年     |
| 前 6223（戊寅）  | 五年     |
| 前 6222（己卯）  | 六年     |
| 前 6221（庚辰）  | 七年     |
| 前 6220（辛巳）  | 八年     |
| 前 6219（壬午）  | 九年     |
| 前 6218（癸未）  | 十年     |
| 前 6217（甲申）  | 十一年   |
| 前 6216（乙酉）  | 十二年   |
| 前 6215（丙戌）  | 十三年   |
| 前 6214（丁亥）  | 十四年   |
| 前 6213（戊子）  | 十五年   |
| 前 6212（己丑）  | 十六年   |
| 前 6211（庚寅）  | 十七年   |
| 前 6210（辛卯）  | 十八年   |
| 前 6209（壬辰）  | 十九年   |
| 前 6208（癸巳）  | 二十年   |
| 前 6207（甲午）  | 二十一年 |
| 前 6206（乙未）  | 二十二年 |
| 前 6205（丙申）  | 二十三年 |
| 前 6204（丁酉）  | 二十四年 |
| 前 6203（戊戌）  | 二十五年 |
| 前 6202（己亥）  | 二十六年 |
| 前 6201（庚子）  | 二十七年 |
| 前 6200（辛丑）  | 二十八年 |
| 前 6199（壬寅）  | 二十九年 |
| 前 6198（癸卯）  | 三十年   |
| 前 6197（甲辰）  | 三十一年 |
| 前 6196（乙巳）  | 三十二年 |

## 革兰

- 在位起讫：约公元前 6196——前 6178 年。
- 生卒年：约公元前 6228——前 6178 年。
- 出生地：卢氏城（今河南三门峡市卢氏县西）。
- 立都：象城（今河南漯河市舞阳县东北）。
- 年号：革兰元年（丙午，前 6195）。

---

- 革兰，男，姓风，名革兰，号尊卢氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第四十五任帝。大伏羲氏风姓尊卢氏执政的五任帝。
- 革兰约生于帝枪兰二十六年（癸酉，前 6228）出生在尊卢氏的政治活动中心——卢氏城。
- 革兰的祖母是伏羲女娲政权的五十三任帝枪兰，母亲是四十四任帝三那。
- 帝三那执政时，在德政上就已经大不如从前了。三那身为大伏羲氏族的元首，对自己要求非常不严，她不仅自己放纵情欲，而且还对子女违犯族规的行为大开绿灯。她先后共生了十名儿女，除三名夭折外，活下来的五女二男都不怎么样。不但武功稀松，智力低下，而且道德素质也很差。女儿们视婚姻如儿戏，更换丈夫比更换衣服还要勤，她们自恃身为帝女，对外族来的男人（丈夫）非打即骂，男人不堪忍受虐待，很快都逃回本部落去了。她的两个儿子更离谱，竟然违背族规偷偷把外部落的女子弄到本族来淫乐。而帝三那对这些却视而不见，听而不闻，任由他们胡来。三那晚年时，她的儿女们都想继承帝位，但帝三那宠爱小儿子革兰，最后不顾多数人的反对，推举他为帝位继承人。
- 公元前 6196 年，尊卢氏四任帝三那去世，革兰即位称帝。
- 革兰即位后，依然立都于象城，以丙午年（前 6195）为三那元年。
- 革兰执政后，对氏族的发展和人民的生活不闻不问，继续胡作非为，追求个人的享乐。他从各部落抽调人力和物力，在氏族办事议政的帝宫兴建私宅，称作宫室。宫室建好后，使人从外部落暗中私选美女入宫，供他淫乐。大臣们多次劝谏，他根本不听，依然我行我素。革兰\*堕落的行为，引起众多大臣和各部落族民的强烈不满。
- 公元前 6178 年，帝革兰突然暴亡于宫中。有人说他是纵欲过度而死，有人说他是被女人谋杀而死，也有人说是那些反对他的大臣暗中把他害死了。众说纷纭，究竟是怎么死的，谁也说不清楚。许多人都认为他是自作自受，活该！
- 革兰在位执政虚记十九年（王大有《三皇五帝时代》），卒于革兰十八年（癸亥，前 6178），死时五十一岁。死后遗体葬在象城西南的伏羲帝王陵（今河南漯河市舞阳县贾湖遗址），尊号帝革兰。
- 革兰死后，大伏羲氏族各部落的大酋长联合罢免了尊卢氏的执政权，拥立祝融氏大酋长赤禅为帝。
- 尊卢氏前后共历五任帝，执政一百四十五年。

### 革兰在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 6195（丙午）  | 元年     |
| 前 6194（丁未）  | 二年     |
| 前 6193（戊申）  | 三年     |
| 前 6192（己酉）  | 四年     |
| 前 6191（庚戌）  | 五年     |
| 前 6190（辛亥）  | 六年     |
| 前 6189（壬子）  | 七年     |
| 前 6188（癸丑）  | 八年     |
| 前 6187（甲寅）  | 九年     |
| 前 6186（乙卯）  | 十年     |
| 前 6185（丙辰）  | 十一年   |
| 前 6184（丁巳）  | 十二年   |
| 前 6183（戊午）  | 十三年   |
| 前 6182（己未）  | 十四年   |
| 前 6181（庚申）  | 十五年   |
| 前 6180（辛酉）  | 十六年   |
| 前 6179（壬戌）  | 十七年   |
| 前 6178（癸亥）  | 十八年   |
