# 阴康氏

## 荷曲

- 在位起讫：约公元前 5539——前 5496 年。
- 生卒年：约公元前 5568——前 5496 年。
- 出生地：蒲峪（今陕西渭南华阴市东）。
- 立都：泌阳（今河南驻马店市西泌阳县泌水镇）。
- 迁都：象城（今河南漯河市舞阳县东北）。
- 年号：荷曲元年（癸卯，前 5538）。

---

荷曲，女，姓风，名荷曲，号阴康氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第六十四任帝。大伏羲氏族风姓阴康氏执政的首任帝。
荷曲约生于帝达河三年（癸酉，前 5568），出生在阴康氏部落的政治活动中心——蒲峪。
阴康氏也是大伏羲氏族的一个重要部落，其先祖与伏羲氏同为燧人氏风姓后裔，活动范围主要分布在今陕西渭南华阴市一带。
荷曲初为阴康氏大酋长，在领导本部落族民发展生产建设家园方面，功勋卓著，受到大伏羲氏族各部落的赞扬。后来，因葛天氏三任帝达河痴迷于音乐和舞蹈，疏于朝政，使许多事情得不到及时地处理，造成管理混乱，引起众多族人的不满。于是，大臣们和各部落大酋长共同推举她为执政大臣，协助帝达河治理朝政。
公元前 5539 年，帝达河去世后，荷曲被拥立为帝。
荷曲即位后，仍都于泌阳。以癸卯年（前 5538）为荷曲元年。
荷曲即位后不久，受全球大气候的影响，四季的温度普遍升高。温热的气候使得南北两极的冰雪大量融化，融化的冰雪促使海洋水位不断的上升，造成海水普遍涨潮，汹涌的洪水逐渐侵入了陆地的低洼处。因为帝都泌阳所处的地势较低，当时受到了洪水的严重威胁。荷曲当机立断，下令将都城迁回到故都象城，因为那里地势较高，相对来说比较安全。
荷曲也是一位音乐爱好者，她执政时并没有废除音乐，而是确定了音乐在人们生活中的合法性。只是在演奏的地点和时间上加以限制，使音乐发挥其娱乐于民娱乐于政的作用，不影响正常的生产和生活，还能给民众带来快乐。
荷曲晚年时推荐她的外甥女达耳为帝位继承人。
荷曲三十岁即帝位，在位执政虚记四十四年（王大有《三皇五帝时代》），卒于荷曲四十三年（乙酉，前 5496），享年七十三岁。遗体葬在象城西南伏羲帝陵（今河南漯河市舞阳县贾湖遗址），尊号帝荷曲。

### 荷曲在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 5538（癸卯）  | 元年     |
| 前 5537（甲辰）  | 二年     |
| 前 5536（乙巳）  | 三年     |
| 前 5535（丙午）  | 四年     |
| 前 5534（丁未）  | 五年     |
| 前 5533（戊申）  | 六年     |
| 前 5532（己酉）  | 七年     |
| 前 5531（庚戌）  | 八年     |
| 前 5530（辛亥）  | 九年     |
| 前 5529（壬子）  | 十年     |
| 前 5528（癸丑）  | 十一年   |
| 前 5527（甲寅）  | 十二年   |
| 前 5526（乙卯）  | 十三年   |
| 前 5525（丙辰）  | 十四年   |
| 前 5524（丁巳）  | 十五年   |
| 前 5523（戊午）  | 十六年   |
| 前 5522（己未）  | 十七年   |
| 前 5521（庚申）  | 十八年   |
| 前 5520（辛酉）  | 十九年   |
| 前 5519（壬戌）  | 二十年   |
| 前 5518（癸亥）  | 二十一年 |
| 前 5517（甲子）  | 二十二年 |
| 前 5516（乙丑）  | 二十三年 |
| 前 5515（丙寅）  | 二十四年 |
| 前 5514（丁卯）  | 二十五年 |
| 前 5513（戊辰）  | 二十六年 |
| 前 5512（己巳）  | 二十七年 |
| 前 5511（庚午）  | 二十八年 |
| 前 5510（辛未）  | 二十九年 |
| 前 5509（壬申）  | 三十年   |
| 前 5508（癸酉）  | 三十一年 |
| 前 5507（甲戌）  | 三十二年 |
| 前 5506（乙亥）  | 三十三年 |
| 前 5505（丙子）  | 三十四年 |
| 前 5504（丁丑）  | 三十五年 |
| 前 5503（戊寅）  | 三十六年 |
| 前 5502（己卯）  | 三十七年 |
| 前 5501（庚辰）  | 三十八年 |
| 前 5500（辛巳）  | 三十九年 |
| 前 5499（壬午）  | 四十年   |
| 前 5498（癸未）  | 四十一年 |
| 前 5497（甲申）  | 四十二年 |
| 前 5496（乙酉）  | 四十三年 |

## 达耳

- 在位起讫：约公元前 5596——前 5451 年。
- 生卒年：约公元前 5525——前 5451 年。
- 出生地：蒲峪（今陕西渭南华阴市东）。
- 立都：象城（今河南漯河市舞阳县东北）。
- 年号：达耳元年（丙戌，前 5495）。

---

- 达耳，女，姓风，名达耳，号阴康氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第六十五任帝。大伏羲氏族风姓阴康氏执政的二任帝。
- 达耳约生于帝荷曲十四年（丙辰，前 5525），出生在阴康氏部落的政治活动中心——蒲峪。阴康氏首任帝荷曲是达耳的姨母（亦称姑母）。
- 达耳少年时代就勤奋好学，尊老爱幼，在阴康氏部落中口碑良好。帝荷曲非常喜欢她，认为她是一位可造之才，便把她留在了自己的身边，对她进行重点培养。达耳长大后，帝荷曲便让她学习政务，后来又让她辅佐自己治理朝政。至帝荷曲晚年时，她已经基本上能独自处理朝廷的政务。于是帝荷曲就把她推荐给天神和大伏羲氏族全体臣民，立她为帝位继承人。
- 荷曲四十三年（乙酉，前 5496），伏羲女娲氏政权的第六十四任帝荷曲去世，达耳继承了帝位，成为阴康氏执政的第二任帝。
- 达耳即位后，依然立都于象城。以丙戌年（前 5495）为达耳元年。
- 达耳执政时期，天下仍为洪水所困，人们只能选择高地和山岗居住；而高地和山岗又水源短缺，生活十分不便。许多部族为了取水方便，冒险临水而居。那时候的人还不知道挖井取水，因此生活用水主要靠有水源的地方，所以他们所选择的居住地都靠近水边。正因为如此，每当洪水来临，他们都深受其害。水给他们的生活带来了方便，水也给他们带来了无穷的灾难，历史上曾经有无数次大洪水突然来临，许多居住在河边的村落在顷刻间被吞没。从一些有关的资料所见，远古人类的发展是很快的，但是一次又一次的特大自然灾害，如地震、洪水、飓风等，给人类带来了一次次灭顶之灾，有许多部族整个部落被摧毁，全族灭亡。自然灾害造成了远古人类大量的死亡，使得远古人类数量的增长始终没有太大的突破。
- 达耳执政时期可谓是多灾多难。由于海浸迫使大量居住在低洼地带的部落向高地迁移，侵犯了居住在高地部落的领地，部落之间不断的产生摩擦，发生争执，甚至大打出手。达耳为了解决这些矛盾和冲突，不断的东奔西走，很是辛苦。不过那时候的国家领导人可是真正的人民公仆，他们为百姓做事都是任劳任怨，从不计较个人的得失。
- 达耳晚年时重用她的外甥女媒兰，并且把她立为帝位继承人。
- 达耳在位执政虚记四十六年（王大有《三皇五帝时代》），卒于达耳四十五年（庚午，前 5451），享年七十五岁。
- 达耳死后，遗体葬在象城西南伏羲帝陵（今河南漯河市舞阳县贾湖遗址），尊号帝达耳。

### 达耳在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 5495（丙戌）  | 元年     |
| 前 5494（丁亥）  | 二年     |
| 前 5493（戊子）  | 三年     |
| 前 5492（己丑）  | 四年     |
| 前 5491（庚寅）  | 五年     |
| 前 5490（辛卯）  | 六年     |
| 前 5489（壬辰）  | 七年     |
| 前 5488（癸巳）  | 八年     |
| 前 5487（甲午）  | 九年     |
| 前 5486（乙未）  | 十年     |
| 前 5485（丙申）  | 十一年   |
| 前 5484（丁酉）  | 十二年   |
| 前 5483（戊戌）  | 十三年   |
| 前 5482（己亥）  | 十四年   |
| 前 5481（庚子）  | 十五年   |
| 前 5480（辛丑）  | 十六年   |
| 前 5479（壬寅）  | 十七年   |
| 前 5478（癸卯）  | 十八年   |
| 前 5477（甲辰）  | 十九年   |
| 前 5476（乙巳）  | 二十年   |
| 前 5475（丙午）  | 二十一年 |
| 前 5474（丁未）  | 二十二年 |
| 前 5473（戊申）  | 二十三年 |
| 前 5472（己酉）  | 二十四年 |
| 前 5471（庚戌）  | 二十五年 |
| 前 5470（辛亥）  | 二十六年 |
| 前 5469（壬子）  | 二十七年 |
| 前 5468（癸丑）  | 二十八年 |
| 前 5467（甲寅）  | 二十九年 |
| 前 5466（乙卯）  | 三十年   |
| 前 5465（丙辰）  | 三十一年 |
| 前 5464（丁巳）  | 三十二年 |
| 前 5463（戊午）  | 三十三年 |
| 前 5462（己未）  | 三十四年 |
| 前 5461（庚申）  | 三十五年 |
| 前 5460（辛酉）  | 三十六年 |
| 前 5459（壬戌）  | 三十七年 |
| 前 5458（癸亥）  | 三十八年 |
| 前 5457（甲子）  | 三十九年 |
| 前 5456（乙丑）  | 四十年   |
| 前 5455（丙寅）  | 四十一年 |
| 前 5454（丁卯）  | 四十二年 |
| 前 5453（戊辰）  | 四十三年 |
| 前 5452（己巳）  | 四十四年 |
| 前 5451（庚午）  | 四十五年 |

## 媒兰

- 在位起讫：约公元前 5451——前 5417 年。
- 生卒年：约公元前 5487——前 5417 年。
- 出生地：蒲峪（今陕西渭南华阴市东）。
- 立都：象城（今河南漯河市舞阳县东北）。
- 年号：媒兰元年（辛未，前 5450）。

---

- 媒兰，女，姓风，名媒兰，号阴康氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第六十六任帝。大伏羲氏族风姓阴康氏执政的三任帝。
- 媒兰约生于帝达耳九年（甲午，前 5487），出生在阴康氏部落的政治活动中心——蒲峪。
- 阴康氏的首任帝荷曲是她的祖母，二任帝达耳是她的姨母（亦作姑母）。
- 媒兰是阴康氏部落中一位杰出的女性，她不仅机智多谋才德兼备，而且还精通音乐和舞蹈。据《吕氏春秋、古乐》记载，当时天下洪水泛滥，天地间阴气过剩，沉积凝滞，阳气受阻，阴阳平衡失调，使人们在精神上抑郁寡欢心情不畅，从而导致身体倦怠，筋骨蜷缩而不舒展。为了改变这种不利的状况，媒兰创造了一种舒展筋骨的舞蹈，称作“宣导舞”，人们一边用手打着节拍一边跳舞，即锻炼了身体，又活跃了情绪，从而增强了战胜不利环境的能力。这种“宣导舞”很快在民间普及，媒兰的名声也很快传开。媒兰的这一发明也得到了姨母帝达耳的赏识，便让她进入帝都辅佐朝政，帮她处理那些繁忙的政务。媒兰果然是天才，在处理和解决各部落因领地产生的纷争时，让各部落的族民都心服口服。帝达耳认为她完全具备治理国家的才能，便正式推举她为帝位继承人。
- 公元前 5451 年，阴康氏二任帝达耳去世，媒兰即位称帝。
- 媒兰即位后，仍立都于象城。以辛未年（前 5450）为媒兰元年。
- 媒兰执政时期，除了海浸给人们带来的诸多不便外，社会的秩序也不如从前了。从前各部落之间基本上处于封闭状态。除相互通婚的部落外，其余部落彼此相邻，互闻鸡犬之声，却老死不相往来。而如今，海水的入侵逼迫许多部落搬迁，在迁徙过程中，部落之间因为争夺新的领地，时常发生争执，有时甚至发生打斗，社会秩序比以前混乱多了。
- 为了平息各部落之间的争斗，媒兰和几位辅政大臣经常四处奔波，调解部落之间的矛盾，减缓冲突。可以说，媒兰和她的前任帝达耳一样，执政期间是很辛苦的。
- 媒兰晚年时看中了她的外甥女立路，后来便选拔她为帝位继承人。
- 一个冬日寒冷的早晨，年过古稀的老人帝媒兰病死在象城的宫中。
- 媒兰三十七岁即位，在位执政虚记三十五年（王大有《三皇五帝时代》），卒于媒兰三十四年（甲辰，前 5417），享年七十一岁。
- 媒兰死后，遗体葬在象城西南伏羲帝陵（今河南漯河市舞阳县贾湖遗址），尊号帝媒兰。

### 媒兰在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 5450（辛未）  | 元年     |
| 前 5449（壬申）  | 二年     |
| 前 5448（癸酉）  | 三年     |
| 前 5447（甲戌）  | 四年     |
| 前 5446（乙亥）  | 五年     |
| 前 5445（丙子）  | 六年     |
| 前 5444（丁丑）  | 七年     |
| 前 5443（戊寅）  | 八年     |
| 前 5442（己卯）  | 九年     |
| 前 5441（庚辰）  | 十年     |
| 前 5440（辛巳）  | 十一年   |
| 前 5439（壬午）  | 十二年   |
| 前 5438（癸未）  | 十三年   |
| 前 5437（甲申）  | 十四年   |
| 前 5436（乙酉）  | 十五年   |
| 前 5435（丙戌）  | 十六年   |
| 前 5434（丁亥）  | 十七年   |
| 前 5433（戊子）  | 十八年   |
| 前 5432（己丑）  | 十九年   |
| 前 5431（庚寅）  | 二十年   |
| 前 5430（辛卯）  | 二十一年 |
| 前 5429（壬辰）  | 二十二年 |
| 前 5428（癸巳）  | 二十三年 |
| 前 5427（甲午）  | 二十四年 |
| 前 5426（乙未）  | 二十五年 |
| 前 5425（丙申）  | 二十六年 |
| 前 5424（丁酉）  | 二十七年 |
| 前 5423（戊戌）  | 二十八年 |
| 前 5422（己亥）  | 二十九年 |
| 前 5421（庚子）  | 三十年   |
| 前 5420（辛丑）  | 三十一年 |
| 前 5419（壬寅）  | 三十二年 |
| 前 5418（癸卯）  | 三十三年 |
| 前 5417（甲辰）  | 三十四年 |
|                  |          |        |  |  |  |  |  |  |  |

## 立路

- 在位起讫：约公元前 5417——前 5377 年。
- 生卒年：约公元前 5446——前 5377 年。
- 出生地：蒲峪（今陕西渭南华阴市东）。
- 立都：象城（今河南漯河市舞阳县东北）。
- 年号：立路元年（乙巳，前 5416）。

---

- 立路，女，姓风，名立路，号阴康氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第六十七任帝。大伏羲氏族风姓阴康氏执政的四任帝。
- 立路约生于帝媒兰五年（乙亥，前 5446），出生在阴康氏部落的政治活动中心——蒲峪。阴康氏的二任帝达耳是她的祖母，三任帝媒兰是她的姨母（亦作姑母）。
- 立路小时候也是个乖巧听话的女孩，而且聪明好学，心地善良，深受本部落族民的赞扬。
- 她的姨母——阴康氏三任帝媒兰对她很重视，从几岁时便开始对她进行培养，二十岁时便让她进入朝中熟悉政务，后来又推举她为帝位继承人。
- 公元前 5417 年，阴康氏三任帝媒兰去世，立路即位称帝。
- 立路即位后，依然立都于象城。以乙巳年（前 5416）为立路元年。
- 立路即位之初，大伏羲氏族就已经出现了\*。一些势力比较强大的部落，虽然没有公开与阴康氏执政的伏羲女娲氏政权相对抗，但已经有了明显地抵触情绪，对阴康氏发布的一些命令施行消极对抗。同时，各部落之间也开始勾心斗角起来，抢占地盘，争夺地方控制权，有时甚至刀兵相见。到立路执政的晚期，立路已经完全无法控制局面了。她只好请负责监国的纯血缘伏羲氏大酋长因康辅佐她。因康是一位有勇有谋的女首领，她在处理各部落之间的矛盾时，因势利导，机智果断，使各部落心服口服。立路心里明白，在这种情况下，她已经无法也不可能再推荐本部落的后人上台执政了，便正式宣布推举纯血缘伏羲氏大酋长因康为帝位继承人。
- 立路六十岁以后，因体弱多病，政务上的事情基本上都交给了伏羲氏大酋长因康。但因康仍很尊重她，一些重大事情都要征求她的意见。
- 立路在位执政虚记四十一年（王大有《三皇五帝时代》），卒于立路四十年（甲申，前 5377），享年七十一岁。
- 立路死后，遗体葬在象城西南伏羲帝陵（今河南漯河市舞阳县贾湖遗址），尊号帝立路。

### 立路在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 5416（乙巳）  | 元年     |
| 前 5415（丙午）  | 二年     |
| 前 5414（丁未）  | 三年     |
| 前 5413（戊申）  | 四年     |
| 前 5412（己酉）  | 五年     |
| 前 5411（庚戌）  | 六年     |
| 前 5410（辛亥）  | 七年     |
| 前 5409（壬子）  | 八年     |
| 前 5408（癸丑）  | 九年     |
| 前 5407（甲寅）  | 十年     |
| 前 5406（乙卯）  | 十一年   |
| 前 5405（丙辰）  | 十二年   |
| 前 5404（丁巳）  | 十三年   |
| 前 5403（戊午）  | 十四年   |
| 前 5402（己未）  | 十五年   |
| 前 5401（庚申）  | 十六     |
| 前 5400（辛酉）  | 十七年   |
| 前 5399（壬戌）  | 十八年   |
| 前 5398（癸亥）  | 十九年   |
| 前 5397（甲子）  | 二十年   |
| 前 5396（乙丑）  | 二十一年 |
| 前 5395（丙寅）  | 二十二年 |
| 前 5394（丁卯）  | 二十三年 |
| 前 5393（戊辰）  | 二十四年 |
| 前 5392（己巳）  | 二十五年 |
| 前 5391（庚午）  | 二十六年 |
| 前 5390（辛未）  | 二十七年 |
| 前 5389（壬申）  | 二十八年 |
| 前 5388（癸酉）  | 二十九年 |
| 前 5387（甲戌）  | 三十年   |
| 前 5386（乙亥）  | 三十一年 |
| 前 5385（丙子）  | 三十二年 |
| 前 5384（丁丑）  | 三十三年 |
| 前 5383（戊寅）  | 三十四年 |
| 前 5382（己卯）  | 三十五年 |
| 前 5381（庚辰）  | 三十六年 |
| 前 5380（辛巳）  | 三十七年 |
| 前 5379（壬午）  | 三十八年 |
| 前 5378（癸未）  | 三十九年 |
| 前 5377（甲申）  | 四十年   |
