# 中央氏

## 象伟

- 在位起讫：约公元前 7024——前 6990 年。
- 生卒年：约公元前 7052——前 6990 年。
- 出生地：中河（今河南洛阳市洛宁县北）。
- 立都：象城（今河南漯河市舞阳县北）。
- 年号：象伟元年（戊午，前 7023）。

---

- 象伟，女，姓风，名象伟，号中央氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第二十任帝。大伏羲氏族风姓中央氏执政的首任帝。
- 象伟约生于象团三十三年（己丑，前 7052），出生在中央氏部落的活动中心（都城）中河。为大伏羲氏族风姓后裔。她的先祖世居于黄河与洛水之间，故称中央氏。其活动中心有一条河流称作中河，故其地名亦称中河。
- 象伟是中央氏一位很有才华的女首领，不到二十岁便当选为部落大酋长。她领导中央氏族民垦荒种田，建设家园，改善人们的生活环境。她不仅重视农业，而且还积极发展新兴的手工业作坊，生产骨器、石器、木器、陶器等生产工具和生活用品。此时民间已经有了简易的纺织机械，能够用树皮和麻类纺织成粗布，制做衣服。象伟支持和鼓励族民搞各种发明和创造，对成绩突出者给予表彰和奖励，并且提拔重用，大大地调动了族民创造发明的积极性，为促进远古文明的发展打下了良好的基础。
- 象伟卓越的治国才能很快便得到了伏羲女娲政权十九任帝象团的赏识，把她召入朝廷，对她委以重任。让她把那些创造发明向整个大伏羲氏族推广，从而促进了全社会的繁荣和发展。帝象团认为她是一个难得的人才，后来便把她确定为帝位继承人。
- 公元前 7024 年，十九任帝象团病逝后，象伟正式即位称帝。仍立都于象城，以戊午年（前 7023）为象伟元年。
- 象伟执政期间，大伏羲氏族得到了很大的发展，天下太平，人民安居乐业。
- 象伟二十九岁即帝位，在位执政虚记三十五年（王大有《三皇五帝时代》），卒于象伟三十四年（辛卯，前 6990），享年六十三岁。遗体葬在象城西南（今河南漯河市舞阳县贾湖遗址），尊号帝象伟。

### 象伟在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 7023（戊午）  | 元年     |
| 前 7022（己未）  | 二年     |
| 前 7021（庚申）  | 三年     |
| 前 7020（辛酉）  | 四年     |
| 前 7019（壬戌）  | 五年     |
| 前 7018（癸亥）  | 六年     |
| 前 7017（甲子）  | 七年     |
| 前 7016（乙丑）  | 八年     |
| 前 7015（丙寅）  | 九年     |
| 前 7014（丁卯）  | 十年     |
| 前 7013（戊辰）  | 十一年   |
| 前 7012（己巳）  | 十二年   |
| 前 7011（庚午）  | 十三年   |
| 前 7010（辛未）  | 十四年   |
| 前 7009（壬申）  | 十五年   |
| 前 7008（癸酉）  | 十六年   |
| 前 7007（甲戌）  | 十七年   |
| 前 7006（乙亥）  | 十八年   |
| 前 7005（丙子）  | 十九年   |
| 前 7004（丁丑）  | 二十年   |
| 前 7003（戊寅）  | 二十一年 |
| 前 7002（己卯）  | 二十二年 |
| 前 7001（庚辰）  | 二十三年 |
| 前 7000（辛巳）  | 二十四年 |
| 前 6999（壬午）  | 二十五年 |
| 前 6998（癸未）  | 二十六年 |
| 前 6997（甲申）  | 二十七年 |
| 前 6996（乙酉）  | 二十八年 |
| 前 6995（丙戌）  | 二十九年 |
| 前 6994（丁亥）  | 三十年   |
| 前 6993（戊子）  | 三十一年 |
| 前 6992（己丑）  | 三十二年 |
| 前 6991（庚寅）  | 三十三年 |
| 前 6990（辛卯）  | 三十四年 |

## 节触

- 在位起讫：约公元前 6990——前 6955 年。
- 生卒年：约公元前 7020——前 6955 年。
- 出生地：中河（今河南洛阳市洛宁县北）。
- 立都：象城（今河南漯河市舞阳县北）。
- 年号：节触元年（壬辰，前 6989）。

---

- 节触，女，姓风，名节触，号中央氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第二十一任帝。大伏羲氏族中央氏执政的二任帝。
- 节触约生于象伟四年（辛酉，前 7020），她也是出生在中央氏的政治活动中心中河。她是伏羲女娲政权二十任帝象伟的侄女，因其从小聪明能干，深得帝象伟的喜爱，少年时代便对她进行重点培养，使她从小就深明大义，关心国家大事和民众疾苦，懂得什么是勤政爱民，何为治国之道。
- 在伏羲女娲政权时期，国君主要是靠\*选举，还不存在后来的世袭制。但是，在一般情况下，执政的帝王，有权利优先推举本部落的优秀人才。其过程是：先由执政的帝王提名，然后提交给各部落大酋长，在各部落分别讨论通过。当时帝象伟是一位有威望的国君，中央氏部落的口碑在整个大伏羲氏族中也是良好的。因此，帝象伟的提议很快得到了各部落的支持，节触被正式确定为帝位继承人。
- 公元前 6990 年，帝象伟病死在象城，节触继承了帝位。
- 节触即位后仍立都于象城。以壬辰年（前 6989）为节触元年。
- 节触执政期间，天下依然太平。
- 因史料欠缺，事迹从略。
- 节触在位执政虚记三十六年（王大有《三皇五帝时代》），卒于节触三十五年（丙寅，前 6955），享年六十六岁。
- 节触死后，遗体葬在象城西南伏羲帝王陵（今河南漯河市舞阳县贾湖遗址），尊号帝节触。

### 节触在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 6989（壬辰）  | 元年     |
| 前 6988（癸巳）  | 二年     |
| 前 6987（甲午）  | 三年     |
| 前 6986（乙未）  | 四年     |
| 前 6985（丙申）  | 五年     |
| 前 6984（丁酉）  | 六年     |
| 前 6983（戊戌）  | 七年     |
| 前 6982（己亥）  | 八年     |
| 前 6981（庚子）  | 九年     |
| 前 6980（辛丑）  | 十年     |
| 前 6979（壬寅）  | 十一年   |
| 前 6978（癸卯）  | 十二年   |
| 前 6977（甲辰）  | 十三年   |
| 前 6976（乙巳）  | 十四年   |
| 前 6975（丙午）  | 十五年   |
| 前 6974（丁未）  | 十六年   |
| 前 6973（戊申）  | 十七年   |
| 前 6972（己酉）  | 十八年   |
| 前 6971（庚戌）  | 十九年   |
| 前 6970（辛亥）  | 二十年   |
| 前 6969（壬子）  | 二十一年 |
| 前 6968（癸丑）  | 二十二年 |
| 前 6967（甲寅）  | 二十三年 |
| 前 6966（乙卯）  | 二十四年 |
| 前 6965（丙辰）  | 二十五年 |
| 前 6964（丁巳）  | 二十六年 |
| 前 6963（戊午）  | 二十七年 |
| 前 6962（己未）  | 二十八年 |
| 前 6961（庚申）  | 二十九年 |
| 前 6960（辛酉）  | 三十年   |
| 前 6959（壬戌）  | 三十一年 |
| 前 6958（癸亥）  | 三十二年 |
| 前 6957（甲子）  | 三十三年 |
| 前 6956（乙丑）  | 三十四年 |
| 前 6955（丙寅）  | 三十五年 |

## 伏案

- 在位起讫：约公元前 6955——前 6931 年
- 生 卒年：约公元前 6987——前 6931 年
- 出 生地：中河（今河南洛阳市洛宁县中河乡）
- 立 都：象邑（今河南漯河市舞阳县北）
- 纪 年：伏案元年（丁卯，前 6954）
- 葬 地：象邑伏羲帝王陵（今河南漯河市舞阳县贾湖遗址）

### 简介

- 伏案，女，姓风，名伏案，号中央氏。中华远古氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第二十二任帝。大伏羲氏族中央氏执政的三任帝。伏案约生于节触三年（甲午，前 6987），出生在中央氏的都城（活动中心）中河。她的祖辈是中央氏首任帝象伟，母辈是中央氏二任帝节触。
- 伏案相貌平平，个子不高，前额大，下巴小，头发稀疏而且夹杂着红色和棕色，是位外表不讨人喜欢的女人。据说每次在接待外族走婚的男人时，她经常是一位剩女，只有前来走婚的男人比这里的女人多时，她才有幸被选中。当然那位男人肯定不是英俊潇洒的美男子。
- 就是这样一位相貌丑陋的女子，却有着特殊的才能。据说她小时候是个哑巴，直到五岁的时候才会说话。奇怪的是她除了会说普通话（当地语言）外，还会说几种谁也听不懂的话。有人说她说的是蛮语，有人说是兽语、鸟语，也有人说她是自己瞎说。
- 伏案在二十四岁以前一直被族人冷落，方方面面都被人看不起。但她自己并不自卑，每天照旧高高兴兴。
- 谁也没有想到，一次意外的事件一下子改变了人们对她的看法。
- 节触二十六年（丁巳，前 6964），南方的有苗氏族人派两名使臣来访问中原的大伏羲氏族。由于语言不通，当时的中原人都称南方人为苗蛮。苗人使臣执意要见帝节触，族人只好把她带到节触面前。但是两名南方女子哇哩哇啦的说了好半天，节触一句都没听明白，很是着急。
- 这时帝节触身边有人附在她耳边说：“头领，咱们族里有个叫伏案的女子，也会说这种鸟语，或许她能听明白。”节触说：“那就赶快把她叫来呀！”那人赶忙跑去招呼伏案。
- 伏案跟着那人跑步来见帝节触。帝节触说明情况，问她能不能听懂两名苗蛮女子的话。伏案说：“让我来试试看。”
- 于是帝节触便让两名有苗族人与伏案对话，双方果然对答如流。在场的人无不称奇。
- 伏案向帝节触翻译说：她们是南方的有苗族人，是奉了她们头领的命令来我们国家进行友好访问，想和我们大伏羲氏族建立外交关系，互派使臣访问，进行物质和文化等各方面的交流，以求共同发展。
- 帝节触是一位明智的国君，知道这是一件有利于国家和人民的好事，立刻表示同意，并且答应派使臣随同她们进行回访。旋即命伏案为接待外宾的特使，陪同两位有苗族人到各部落去走访。两名使臣足足在这里呆了二十多天。
- 这天，两名有苗族女子求见帝节触，提出准备回国，问她是否派使臣回访。
- 帝节触便派伏案和一位精明的青年女子为使臣，随同两名有苗族女子前往南方访问。
- 伏案不辱使命，和那名姐妹千里迢迢访问南方的三苗国，并且成功返回，带回许多南方人的信息和先进的农业、冶金、纺织等技术，特别是水稻栽培的技术，给中原农业的发展提供了有力的支持。伏案把这些技术在大伏羲氏族各部落进行推广，获得了很大益处。
- 不久，伏案又向帝节触提出要出访西方、北方和东方各国，声称这些国家的语言她都精通。帝节触这才知道伏案乃是当世奇才，可笑自己身在宝山不识宝，竟然把她当成平庸之辈，真是失误！她毫不犹豫的答应了她的请求，让伏案陆续出国访问。
- 就这样，伏案在三年时间里，连续访问了大小十几个“国家”，行程数千里。她的访问沟通了中原政权与其他氏族联盟政权的联系，为中华民族的大融合打下了良好的开端。
- 帝节触认为伏案为大伏羲氏族做出了重大贡献，便召集各部落大酋长议事，建议推举伏案为帝位继承人。她的提议顺利通过。节触二十七年（戊午，前 6963），伏羲女娲氏政权立伏案为帝位继承人。
- 节触少年时代便一直跟随在姑母帝节触身边，耳濡目染了许多政务大事。她天资聪颖，虚心好学，加上帝节触有意对她进行培养，所以她在十几岁时，便开始帮助帝节触处理一些政务上的大事。帝节触对她的工作十分满意，晚年时便推举她为帝位继承人，让她代理朝政。
- 公元前 6955 年，中央氏二任帝节触病死后，伏案正式即帝位。仍都于象邑。以丁卯年（前 6954）为伏案元年。
- 伏案即位后，继续保持良好的外交关系。为了适应对外联络，她还亲自培训了数十名青年学习各民族的不同语言，让她们来担当翻译和出访各国的使臣。
- 在伏案执政时期，大伏羲氏族的统治区域主要在黄河流域的下游，包括今山西省东部、河北省东南部、河南省大部、安徽省北部和山东省大部分地区。社会经济主要是渔业、狩猎和农业，此时的农业还很不发达，北方以麦类为主，南方以水稻为主。此时的农业生产工具主要是骨器、木器、竹器和石器。此时的手工业主要有制木、制陶、制骨、制玉、纺织等。
- 此时人们聚落的村社仍是临河而居，虽然人们已经注意到临河而居的危险，但是由于当时还不懂得凿井的技术，无法解决生活用水，只能冒险居住在河边。不过人们已经提高了对水患的防范能力，许多村社都备有竹排和独木舟，以应付突发的水灾。
- 遗憾的是伏案这样一位天才的女帝却没有长寿，不到六十岁就去世了。
- 伏案三十三岁即帝位，在位执政虚记约二十五年，卒于伏案二十四年（庚寅，前 6931），终年五十七岁。遗体埋葬在象邑西南的伏羲帝王陵（今河南漯河市舞阳县贾湖遗址），尊号帝伏案。

### 伏案在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 6954（丁卯）  | 元年     |
| 前 6953（戊辰）  | 二年     |
| 前 6952（己巳）  | 三年     |
| 前 6951（庚午）  | 四年     |
| 前 6950（辛未）  | 五年     |
| 前 6949（壬申）  | 六年     |
| 前 6948（癸酉）  | 七年     |
| 前 6947（甲戌）  | 八年     |
| 前 6946（乙亥）  | 九年     |
| 前 6945（丙子）  | 十年     |
| 前 6944（丁丑）  | 十一年   |
| 前 6943（戊寅）  | 十二年   |
| 前 6942（己卯）  | 十三年   |
| 前 6941（庚辰）  | 十四年   |
| 前 6940（辛巳）  | 十五年   |
| 前 6939（壬午）  | 十六年   |
| 前 6938（癸未）  | 十七年   |
| 前 6937（甲申）  | 十八年   |
| 前 6936（乙酉）  | 十九年   |
| 前 6935（丙戌）  | 二十年   |
| 前 6934（丁亥）  | 二十一年 |
| 前 6933（戊子）  | 二十二年 |
| 前 6932（己丑）  | 二十三年 |
| 前 6931（庚寅）  | 二十四年 |

## 曲秦

- 在位起讫：约公元前 6931——前 6896 年。
- 生卒年：约公元前 6962——前 6896 年。
- 出生地：中河（今河南洛阳市洛宁县中河乡）。
- 立都：象城（今河南漯河市舞阳县北）。
- 年号：曲秦元年（辛卯，前 6930）。

---

- 曲秦，女，姓风，名曲秦，号中央氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第二十三任帝。大伏羲氏族中央氏执政的四任帝。
- 曲秦于节触二十八年（己未，前 6962）出生在中央氏的都城（活动中心）中河。她的祖辈是中央氏二任帝节触，母辈是中央氏三任帝伏案。曲秦在故乡中河长大，少年时因聪明能干，被姨母帝伏案看中把她带入伏羲女娲政权的都城——象城。帝伏案让她学习政务，了解氏族内外的一些大事，熟悉各部落的一些基本情况。曲秦是个乖巧的女孩，对帝伏案的教导言听计从，很快便博得了帝伏案的宠爱和信任。二十岁时，她便开始帮助帝伏案处理一些政务上的事情。帝伏案对她的表现也十分满意，认为她是可造之才，旋即向各部落推举她为帝位继承人，各部落均无异议。于是，曲秦便成了伏羲女娲氏政权帝位的合法继承人。
- 公元前 6931 年，中央氏三任帝伏案病逝于国都象城，曲秦正式即帝位。
- 曲秦即位后仍立都于象城。以辛卯年（前 6930）为曲秦元年。
- 根据历史资料和地下考古发现推断，伏羲女娲时代已经有了史官，只是当时使用的是上古符号文字，而历史的记录方式也不是书写在“书本”上，而是刻写在崖壁和器物上。由于战争自然灾害的破坏，这些史记有很大一部分被毁掉了。其残留下来的部分又因后世发明了象形文字，远古符号文字已经被废弃遗忘，使后世的人根本无法解读那些远古文字，结果使这段历史成了空白，或者被某些文人编成了神话。鲜活而真实的远古历史就这样变成了虚无缥缈的神话。
- 众所周知，中国的历史历来强调以正史为依据，一些保守的史学家认为，中国的正统史书上没有写的事物，就不能称为历史。其实，这种观点也是错误的。因为中国过去的所谓正统史，实际上就是官方史，这种历史大多数都是真伪混淆，颠倒黑白。这种历史其实早就应该重新改写。因此我们现在探讨远古历史，决不能只强调所谓的正史，以“经典”为依据，而应注重多学科考古发掘的成果，参考相应的野史史料和历史传说。
- 曲秦执政时期的详细情况虽然很难考证，但是这一段历史却是真实存在的。有人说这段历史连孔子和司马迁都没有搞清楚，现代人来撰写古史可信性太小了吧！我以为这种观点是错误的，现代人肯定胜过古人，这是勿容置疑的事实。载人飞船能上天，古人能办得到吗？现代科学能破解几千年几万年以前的历史之谜，孔子和司马迁能办得到吗？孔子和司马迁生活的时代是很有局限性的，他们不知道的历史多得很，我们为什么一定要以他们的言论为准绳呢？
- 曲秦在位执政虚记三十六年（王大有《三皇五帝时代》），卒于曲秦三十五年（乙丑，前 6896），终年约六十七岁。
- 曲秦死后，遗体埋葬在象城西南的伏羲帝王陵（今河南漯河市舞阳县贾湖遗址），尊号帝曲秦。

### 曲秦在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 6930（辛卯）  | 元年     |
| 前 6929（壬辰）  | 二年     |
| 前 6928（癸巳）  | 三年     |
| 前 6927（甲午）  | 四年     |
| 前 6926（乙未）  | 五年     |
| 前 6925（丙申）  | 六年     |
| 前 6924（丁酉）  | 七年     |
| 前 6923（戊戌）  | 八年     |
| 前 6922（己亥）  | 九年     |
| 前 6921（庚子）  | 十年     |
| 前 6920（辛丑）  | 十一年   |
| 前 6919（壬寅）  | 十二年   |
| 前 6918（癸卯）  | 十三年   |
| 前 6917（甲辰）  | 十四年   |
| 前 6916（乙巳）  | 十五年   |
| 前 6915（丙午）  | 十六年   |
| 前 6914（丁未）  | 十七年   |
| 前 6913（戊申）  | 十八年   |
| 前 6912（己酉）  | 十九年   |
| 前 6911（庚戌）  | 二十年   |
| 前 6910（辛亥）  | 二十一年 |
| 前 6909（壬子）  | 二十二年 |
| 前 6908（癸丑）  | 二十三年 |
| 前 6907（甲寅）  | 二十四年 |
| 前 6906（乙卯）  | 二十五年 |
| 前 6905（丙辰）  | 二十六年 |
| 前 6904（丁巳）  | 二十七年 |
| 前 6903（戊午）  | 二十八年 |
| 前 6902（己未）  | 二十九年 |
| 前 6901（庚申）  | 三十年   |
| 前 6900（辛酉）  | 三十一年 |
| 前 6899（壬戌）  | 三十二年 |
| 前 6898（癸亥）  | 三十三年 |
| 前 6897（甲子）  | 三十四年 |
| 前 6896（乙丑）  | 三十五年 |

## 随秦

- 在位起讫：约公元前 6896——前 6871 年。
- 生卒年：约公元前 6923——前 6871 年。
- 出生地：中河（今河南洛阳市洛宁县中河乡）。
- 立都：象城（今河南漯河市舞阳县北）。
- 年号：随秦元年（丙寅，前 6895）。

---

- 随秦，女，姓风，名随秦，号中央氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第二十四任帝。大伏羲氏族中央氏执政的五任帝。
- 随秦于曲秦八年（戊戌，前 6923）出生在中央氏部落的都城（活动中心）中河。她的祖辈是中央氏三任帝伏案，中央氏四任帝曲秦是她的姨母（也作姑母）。随秦是在她的故乡中河长大的，从小能言善辩，十分乖巧，深得姨母曲秦的宠爱，便把她留在了自己的身边。后来曲秦即位称帝，便把她带进帝都象城。让她学习各种自然知识和社会知识，熟悉政务，了解氏族内外的一些重大事情，掌握大伏羲氏族各部落的一些基本情况。随秦素有野心，觊觎帝位已久。为了达到自己的目的，她对帝曲秦的教导言听计从，很快便博得了帝曲秦的宠爱和信任。二十岁时，她便开始帮助帝曲秦处理一些政务上的事情。帝曲秦对她的表现也十分满意，认为她是可造之才，旋即向各部落推举她为帝位继承人，各部落均无异议。于是，随秦便成了伏羲女娲氏政权帝位的合法继承人。
- 约公元前 6896 年，中央氏四任帝曲秦病逝于帝都象城，随秦正式即帝位。
- 随秦即位后仍立都于象城。以丙寅年（前 6895）为随秦元年。
- 随秦执政期间，早期尚好。到了晚期，她开始堕落，一味地追求个人享乐，好逸恶劳，疏于国事，氏族各部落出现了混乱。许多族民对中央氏的统治产生了不满情绪，有的甚至暗中对帝随秦恶意地诅咒和漫骂。没过多久，帝随秦便在族人的漫骂声中病死于帝都象城。
- 随秦在位执政虚记二十六年（王大有《三皇五帝时代》），卒于随秦二十五年（庚寅，前 6871），终年五十三岁。
- 随秦死后，遗体埋葬在象城西南的伏羲帝王陵（今河南漯河市舞阳县贾湖遗址），尊号帝随秦。

### 随秦在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 6895（丙寅）  | 元年     |
| 前 6894（丁卯）  | 二年     |
| 前 6893（戊辰）  | 三年     |
| 前 6892（己巳）  | 四年     |
| 前 6891（庚午）  | 五年     |
| 前 6890（辛未）  | 六年     |
| 前 6889（壬申）  | 七年     |
| 前 6888（癸酉）  | 八年     |
| 前 6887（甲戌）  | 九年     |
| 前 6886（乙亥）  | 十年     |
| 前 6885（丙子）  | 十一年   |
| 前 6884（丁丑）  | 十二年   |
| 前 6883（戊寅）  | 十三年   |
| 前 6882（己卯）  | 十四年   |
| 前 6881（庚辰）  | 十五年   |
| 前 6880（辛巳）  | 十六年   |
| 前 6879（壬午）  | 十七年   |
| 前 6878（癸未）  | 十八年   |
| 前 6877（甲申）  | 十九年   |
| 前 6876（乙酉）  | 二十年   |
| 前 6875（丙戌）  | 二十一年 |
| 前 6874（丁亥）  | 二十二年 |
| 前 6873（戊子）  | 二十三年 |
| 前 6872（己丑）  | 二十四年 |
| 前 6871（庚寅）  | 二十五年 |
