# 炎帝魁隗氏政权

- 约公元前 5400 年至公元前 5000 年，全球受冰后期的影响，气温普遍升高，造成原有的冰川大面积融化，促使海洋水位上升。
- 当时我国东部沿海地区的海平面已经上升到 10 米左右，华北平原大部分被海水吞没，水位一直延伸到太行山东麓。
- 地势较高的山东半岛已经成为海中孤岛；太湖、洪泽湖、高邮湖等内陆湖泊完全与海洋连在了一起。
- 大洪水给兴起于华北平原的大伏羲氏族带来了空前的灾难，有许多人葬身在洪水之中。幸存者被迫离开居住了数十代的故土，迁徙到陌生的高地和山区居住。
- 大迁徙使各部落幸存者争相抢占新的领地，造成了大伏羲氏族内部的动乱，从而使强大的伏羲女娲政权逐渐走向衰落。
- 而这时，留居在古昆仑山、祁连山、不周山及秦安大地湾一带的少典氏和有蟜氏逐渐兴旺起来，他们迁徙到秦岭的常羊山一带，重建观天祭祀中心，发展和繁衍了“炎黄氏族”，先后建立起了炎帝政权和黄帝政权。
- 炎帝政权又分为两大支脉，一为炎帝魁隗氏政权，一为炎帝神农氏政权。
- 本卷先介绍炎帝魁隗氏政权。
- 炎帝魁隗氏发祥于秦岭常羊山，兴起于赤水（今贵州赤水市），取代伏羲女娲氏政权，建帝都于陈仓（今陕西宝鸡市），传六帝而失政，被炎帝神农氏取而代之。

- 炎帝魁隗氏政权起于公元前 5008 年，讫于公元前 4766 年，历六任帝，传国虚记二百四十三年。这六任帝是：

  - 炎帝魁隗|在位执政虚记五十八年（公元前 5008——前 4951 年）。
  - 炎帝炎居|在位执政虚记三十四年（公元前 4951——前 4918 年）。
  - 炎帝节并|在位执政虚记四十三年（公元前 4918——前 4876 年）。
  - 炎帝戏器|在位执政虚记五十年（公元前 4876——前 4827 年）。
  - 炎帝祝融|在位执政虚记四十七年（公元前 4827——前 4781 年）。
  - 炎帝共工|在位执政虚记十六年（公元前 4781——前 4766 年）。

- 炎帝魁隗氏政权在公元前 4766 年时虽然失去帝位，但其宗族所属部落的势力依然十分强大，一直与执政的神农氏相对抗。
- 共工失去帝位后，仍为本部落大酋长，继续执政二十五年后去世，卒于公元前 4740 年，终年六十岁。死后传位于侄子姜后土，后土为魁隗氏第七任大酋长。
- 后土在位执政虚记四十五年（公元前 4740——前 4696 年），卒于公元前 4696 年，终年六十五岁。死后传位于侄子姜噎鸣，噎鸣为魁隗氏第八任大酋长。
- 噎鸣在位执政虚记二十一年（公元前 4696——前 4676 年），卒于公元前 4676 年，终年四十二岁。死后传位于族弟姜信，姜信为魁隗氏第九任大酋长。
- 姜信在位执政虚记三十四年（公元前 4676——前 4643 年），卒于公元前 4643 年，终年五十岁。死后传位于族子（侄子）姜赤召，赤召为魁隗氏第十任大酋长。
- 赤召在位执政虚记四十一年（公元前 4643——前 4603 年），卒于公元前 4603 年，终年六十岁。死后传位于族子（侄子）姜墙夷，墙夷为魁隗氏第十一任大酋长。
- 墙夷在位执政虚记二十年（公元前 4603——前 4584 年），卒于公元前 4584 年，终年四十三岁。死后传位于族弟姜捷个，捷个为魁隗氏第十二任大酋长。
- 捷个在位执政虚记二十八年（公元前 4584——前 4557 年），卒于公元前 4557 年，终年四十七岁。死后传位于族弟姜大笪，大笪为魁隗氏第十三任大酋长。
- 大笪在位执政虚记二十三年（公元前 4557——前 4535 年），卒于公元前 4535 年，终年四十七岁。死后传位于族弟姜大汉，大汉为魁隗氏第十四任大酋长。
- 大汉在位执政虚记二十一年（公元前 4535——前 4515 年），卒于公元前 4515 年，终年五十岁。死后传位于族子（侄子）姜夸父，夸父为魁隗氏第十五任大酋长。
- 夸父在位执政虚记三年（公元前 4515——前 4513 年），于公元前 4513 年被黄帝政权所灭。

## 魁隗

- 在位起讫：公元前 5008——前 4951 年。
- 生卒年：公元前 5029——前 4951 年。
- 出生地：常阳（今陕西汉中市洋县）。
- 立都：陈仓（今陕西宝鸡市陈仓区）。
- 年号：魁隗元年（癸巳，前 5008）。

---

- 炎帝魁隗，姓姜，名魁隗，又名柱，号魁隗氏。中国氏族联盟时代炎帝魁隗氏政权的首任帝。
- 魁隗的远祖是燧人弇（yan）兹合雄（hong）氏,简称燧人弇兹氏。
- 魁隗的母亲是有蟜氏的女首领任姒，她居住在常阳山，是负责执掌日天杆晷度的柱下史。
- 魁隗的父亲是少典氏部落的一名普通男子。
- 魁隗生于伏羲女娲政权最后一帝的节芒六年（壬申，前 5029）。传说有蟜氏女任姒有一次到华阳（今陕西汉中市境内）游玩，因看见神龙降临，感而有孕，后来便在常阳生下了一名男孩，便以柱下史的“柱”字为名，称作柱。又因从小在姜水（今陕西秦岭北渭河流域宝鸡市岐山县境内）长大，便以姜为姓，又称魁隗，号魁隗氏。
- 魁隗出生时，其所在部落仍处于走婚时代。当时族内有严格规定，本部落族人有血缘关系的男女严禁成婚（性结合），因此他们的婚姻依然是异部落之间的走婚。当时伏羲女娲政权虽然已经施行了对偶婚，但生活在西部和南方的一些氏族部落，不在他们的势力范围内，所以这些部落的婚姻依然停留在早期的走婚阶段。——这些部落为什么没有响应伏羲女娲政权的对偶婚呢？因为当时的对偶婚是男人出嫁，甲部落的男子嫁到乙部落的女子那里去，组建新的家庭；甲部落的男子此后便失去了自由和权力，成为仅供女人驱使和提供性服务的奴仆和工具。那些在本部落自由自在惯了的男人，无法忍受那种被奴役和歧视的生活，他们依然热衷于走婚。男人走婚只是为了寻找快活，他们对生儿育女没有任何责任。和女人快活之后立马走人，女人是否怀孕他们并不关心。由于女人的性伙伴频繁变更，她们怀孕后很难知道谁是孩子的父亲。
- 史书上所谓“任姒为少典妃”，完全是后人的附会。他们根本不知道当时只有男人出嫁（指对偶婚）和走婚，根本没有女人出嫁之说。因此，任姒不可能成为少典国君的妃子（何况当时并无妃的称号）。只有一种可能，那就是少典氏部落和有蟜氏部落是两个互为婚姻的部落，少典氏的男子到有蟜氏部落去走婚；有蟜氏部落的男子到少典氏部落去走婚。有蟜氏的年轻女首领任姒与少典氏部落走婚的多名男子结合，怀上了孩子，因为搞不清楚是哪个男人的，只好归功于神，称作“有神龙首，感生炎帝”。
- 伏羲女娲政权节芒二十四年（庚寅，前 5011），十九岁的魁隗雄心勃勃。他为了实现自己统领天下的远大理想，十六岁时便经常独自前往各地走访，了解当地的风土人情和地理环境，亲自掌握各种有价值的信息和资料。通过几年的活动和调查了解，基本摸清了伏羲女娲氏政权的内幕。他认为，取代伏羲女娲氏政权的最佳时机已经到来。但是，仅靠魁隗氏部落的力量是很难取胜的，必须还得联合其他部落。而目前势力最强的要属南方的几大部落，特别是赤水氏部落。他为了说服赤水氏，这年夏天，他独身前往南方的赤水氏部落（今贵州遵义赤水市）进行友好访问。魁隗以卓越的才华赢得了赤水氏部落全体族民的敬重。赤水氏年轻的女首领听訞（yao）也看中了他的才华，恳请魁隗嫁给她，让魁隗一辈子留在她身边。并且答应愿意把赤水氏大酋长的位置让给他。这真是踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。听訞的恳求正合他的心意，便一口答应了。不久，魁隗当上了赤水氏部落的大酋长。一年后，他率领赤水氏部落族众，沿长江流域东征，先后征服了大小数十个部落，势力大增。他很快被推举为男方各部落氏族联盟的大酋长。于是，魁隗自称赤帝，与活动在中原黄河流域的伏羲女娲政权相抗衡。
- 公元前 5008 年秋天，赤帝魁隗乘大伏羲氏族内部混战之际，率领长江流域数十个部落北征，向伏羲女娲氏政权发难。大伏羲氏族因洪水之难和氏族内部的纷争原本已经衰落，如今见强敌压境更是十分恐慌。伏羲女娲氏政权的最后一帝节芒在惊惧中暴病身亡。大伏羲氏族各部落为求自保都纷纷投降。于是，魁隗的部队很轻松地攻占了帝都宛丘，并在宛丘正式宣布称帝。
- 魁隗称帝后，宣布“以火德王天下”，把帝号的“赤”字改成“炎”字，始称炎帝。以羊为炎帝族的图腾，以姜姓为炎帝族的国姓，以癸巳年（前 5008）为魁隗元年。
- 魁隗称帝后不久，便废弃了伏羲氏的都城宛丘，只派一个得力的部落在此驻守。他率领本部精英迁回到故乡陈仓，在那里重建都城，正式立都。
- 从此，炎帝政权控制了长江、黄河两大流域，成为中国远古早期文明的一个最大的政治集团。
- 魁隗二十一岁即帝位，在位执政虚记五十八年，卒于魁隗五十八年（庚寅，前 4951），享年七十九岁。遗体葬在陈仓炎帝陵（今陕西宝鸡市东），帝号魁隗，尊号炎帝。

### 魁隗在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 5008（癸巳）  | 元年     |
| 前 5007（甲午）  | 二年     |
| 前 5006（乙未）  | 三年     |
| 前 5005（丙申）  | 四年     |
| 前 5004（丁酉）  | 五年     |
| 前 5003（戊戌）  | 六年     |
| 前 5002（己亥）  | 七年     |
| 前 5001（庚子）  | 八年     |
| 前 5000（辛丑）  | 九年     |
| 前 4999（壬寅）  | 十年     |
| 前 4998（癸卯）  | 十一年   |
| 前 4997（甲辰）  | 十二年   |
| 前 4996（乙巳）  | 十三年   |
| 前 4995（丙午）  | 十四年   |
| 前 4994（丁未）  | 十五年   |
| 前 4993（戊申）  | 十六年   |
| 前 4992（己酉）  | 十七年   |
| 前 4991（庚戌）  | 十八年   |
| 前 4990（辛亥）  | 十九年   |
| 前 4989（壬子）  | 二十年   |
| 前 4988（癸丑）  | 二十一年 |
| 前 4987（甲寅）  | 二十二年 |
| 前 4986（乙卯）  | 二十三年 |
| 前 4985（丙辰）  | 二十四年 |
| 前 4984（丁巳）  | 二十五年 |
| 前 4983（戊午）  | 二十六年 |
| 前 4982（己未）  | 二十七年 |
| 前 4981（庚申）  | 二十八年 |
| 前 4980（辛酉）  | 二十九年 |
| 前 4979（壬戌）  | 三十年   |
| 前 4978（癸亥）  | 三十一年 |
| 前 4977（甲子）  | 三十二年 |
| 前 4976（乙丑）  | 三十三年 |
| 前 4975（丙寅）  | 三十四年 |
| 前 4974（丁卯）  | 三十五年 |
| 前 4973（戊辰）  | 三十六年 |
| 前 4972（己巳）  | 三十七年 |
| 前 4971（庚午）  | 三十八年 |
| 前 4970（辛未）  | 三十九年 |
| 前 4969（壬申）  | 四十年   |
| 前 4968（癸酉）  | 四十一年 |
| 前 4967（甲戌）  | 四十二年 |
| 前 4966（乙亥）  | 四十三年 |
| 前 4965（丙子）  | 四十四年 |
| 前 4964（丁丑）  | 四十五年 |
| 前 4963（戊寅）  | 四十六年 |
| 前 4962（己卯）  | 四十七年 |
| 前 4961（庚辰）  | 四十八年 |
| 前 4960（辛巳）  | 四十九年 |
| 前 4959（壬午）  | 五十年   |
| 前 4958（癸未）  | 五十一年 |
| 前 4957（甲申）  | 五十二年 |
| 前 4956（乙酉）  | 五十三年 |
| 前 4955（丙戌）  | 五十四年 |
| 前 4954（丁亥）  | 五十五年 |
| 前 4953（戊子）  | 五十六年 |
| 前 4952（己丑）  | 五十七年 |
| 前 4951（庚寅）  | 五十八年 |

## 炎居

- 在位起讫：公元前 4951——前 4918 年。
- 生卒年：公元前 4995——前 4918 年。
- 出生地：固川（今陕西宝鸡市北）。
- 立都：古浪（今甘肃武威市东南）。
- 年号：炎居元年（辛卯，前 4950）。

---

- 炎居，姓姜，名炎居，号魁隗氏。中国氏族联盟时代炎帝魁隗氏政权的二任帝。
- 炎居生于帝魁隗十四年（丙午，前 4995），出生在炎帝魁隗氏政权统治区内的固川。他的父亲是首任炎帝姜魁隗，母亲是听訞。远古史书《山海经》记载：“炎帝之妻，赤水之子听訞生炎居”。当然，这里所说的“生”未必就是有血缘关系的父子。因为那个时代炎帝族还没有固定的婚姻，不过母子关系却是勿庸置疑的，就是说炎居确确实实是炎帝魁隗氏政权的第二代执政者。因为炎居从小就聪明好学，一直是晚辈中的佼佼者，炎帝魁隗晚年时把他立为帝位继承人。
- 公元前 4951 年，炎帝魁隗氏政权首任帝姜魁隗去世，炎居即位称帝。
- 炎居即位后，将帝都迁到了祁连山以东古浪河畔的古浪镇。古浪今属甘肃武威市，是中原地区通往河西走廊的门户之地。
- 炎居为帝时，主要活动区域在今陕西、甘肃、宁夏、四川、贵州等地，而中原和华北的大部分地区仍由伏羲女娲后裔统治和管理着，只是臣服于炎帝政权而已。当时虽然四方各氏族联盟共尊炎帝，但各族团的管理方式仍各行其道，五花八门，参差不一。有的部落以农耕为主，有的部落以田猎为主，有的部落以捕鱼为主，有的部落以畜牧为主。一些地方还出现了专门生产陶器的制陶业，生产麻布类的织造业，生产骨器的制骨业等。
- 炎居为帝时，除继承了先帝所创立的一切德政外,在天文观测方面，又有了新的发展。他在利用表木观测判断日晷阴阳变化的基础上，又发明了在丘墟上立石圭，南北两侧各立标杆（表），以根据日影的长短变化来测定节气和一年时间的长短，为中国远古文明增添了一项新的内容。
- 炎居四十五岁即帝位，在位执政虚记三十四年（王大有《三皇五帝时代》），卒于炎居三十三年（癸亥，前 4918），享年七十八岁，遗体葬在居延海（今甘肃武威市境内），帝号炎居，尊号炎帝。

### 炎居在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 4950（辛卯）  | 元年     |
| 前 4949（壬辰）  | 二年     |
| 前 4948（癸巳）  | 三年     |
| 前 4947（甲午）  | 四年     |
| 前 4946（乙未）  | 五年     |
| 前 4945（丙申）  | 六年     |
| 前 4944（丁酉）  | 七年     |
| 前 4943（戊戌）  | 八年     |
| 前 4942（己亥）  | 九年     |
| 前 4941（庚子）  | 十年     |
| 前 4940（辛丑）  | 十一年   |
| 前 4939（壬寅）  | 十二年   |
| 前 4938（癸卯）  | 十三年   |
| 前 4937（甲辰）  | 十四年   |
| 前 4936（乙巳）  | 十五年   |
| 前 4935（丙午）  | 十六年   |
| 前 4934（丁未）  | 十七年   |
| 前 4933（戊申）  | 十八年   |
| 前 4932（己酉）  | 十九年   |
| 前 4931（庚戌）  | 二十年   |
| 前 4930（辛亥）  | 二十一年 |
| 前 4929（壬子）  | 二十二年 |
| 前 4928（癸丑）  | 二十三年 |
| 前 4927（甲寅）  | 二十四年 |
| 前 4926（乙卯）  | 二十五年 |
| 前 4925（丙辰）  | 二十六年 |
| 前 4924（丁巳）  | 二十七年 |
| 前 4923（戊午）  | 二十八年 |
| 前 4922（己未）  | 二十九年 |
| 前 4921（庚申）  | 三十年   |
| 前 4920（辛酉）  | 三十一年 |
| 前 4919（壬戌）  | 三十二年 |
| 前 4918（癸亥）  | 三十三年 |

## 节并

- 在位起讫：前 4918—前 4876 年。
- 生卒年：前 4939—前 4876 年。
- 出生地：西吉（今宁夏固原市西）。
- 即位：古浪（今甘肃武威市东南）。
- 立都：偏城（今宁夏固原市西吉县东）。
- 年号：节并元年（甲子，前 4917）。

---

- 炎帝节并，女，姓姜，名节并，号魁隗氏。中国氏族联盟时代炎帝魁隗氏政权三任帝。
- 姜节并的祖父是炎帝魁隗氏首任帝姜柱，炎帝魁隗氏政权的二任帝姜炎居是她的舅父。她的母亲是帝炎居的妹妹。
- 节并生于帝炎居十二年（壬寅，前 4939），出生在今宁夏固原市清水河流域的固原古城。她从小就和母亲居住在六盘山高地守护圭表观测天象，不仅聪明机智，而且勇武善斗，能徒手擒捉猛兽，是炎帝族中出类拔萃的女英雄。帝炎居认为她德才兼备，堪为帝任，便选定她为帝位继承人。
- 公元前 4918 年，帝炎居在古浪都城去世，节并尊先帝遗命继承了帝位。
- 节并即位后将帝都迁至今宁夏固原市以西的偏城，以甲子年（前 4917）为节并元年。
- 节并执政时期，以六盘山为立表木观天象之圣地，其统治区域仍偏重于西部地区。活动范围大体在今陕西、甘肃、宁夏三个省区。
- 节并二十二岁即帝位，在位执政虚记四十三年（王大有《三皇五帝时代》），卒于节并四十二年（乙巳,前 4876）,终年六十四岁，遗体葬在六盘山，帝号节并，尊号炎帝。

### 节并在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 4917（甲子）  | 元年     |
| 前 4916（乙丑）  | 二年     |
| 前 4915（丙寅）  | 三年     |
| 前 4914（丁卯）  | 四年     |
| 前 4913（戊辰）  | 五年     |
| 前 4912（己巳）  | 六年     |
| 前 4911（庚午）  | 七年     |
| 前 4910（辛未）  | 八年     |
| 前 4909（壬申）  | 九年     |
| 前 4908（癸酉）  | 十年     |
| 前 4907（甲戌）  | 十一年   |
| 前 4906（乙亥）  | 十二年   |
| 前 4905（丙子）  | 十三年   |
| 前 4904（丁丑）  | 十四年   |
| 前 4903（戊寅）  | 十五年   |
| 前 4902（己卯）  | 十六年   |
| 前 4901（庚辰）  | 十七年   |
| 前 4900（辛巳）  | 十八年   |
| 前 4899（壬午）  | 十九年   |
| 前 4898（癸未）  | 二十年   |
| 前 4897（甲申）  | 二十一年 |
| 前 4896（乙酉）  | 二十二年 |
| 前 4895（丙戌）  | 二十三年 |
| 前 4894（丁亥）  | 二十四年 |
| 前 4893（戊子）  | 二十五年 |
| 前 4892（己丑）  | 二十六年 |
| 前 4891（庚寅）  | 二十七年 |
| 前 4890（辛卯）  | 二十八年 |
| 前 4889（壬辰）  | 二十九年 |
| 前 4888（癸巳）  | 三十年   |
| 前 4887（甲午）  | 三十一年 |
| 前 4886（乙未）  | 三十二年 |
| 前 4885（丙申）  | 三十三年 |
| 前 4884（丁酉）  | 三十四年 |
| 前 4883（戊戌）  | 三十五年 |
| 前 4882（己亥）  | 三十六年 |
| 前 4881（庚子）  | 三十七年 |
| 前 4880（辛丑）  | 三十八年 |
| 前 4879（壬寅）  | 三十九年 |
| 前 4878（癸卯）  | 四十年   |
| 前 4877（甲辰）  | 四十一年 |
| 前 4876（乙巳）  | 四十二年 |

## 戏器

- 在位起讫：前 4876—前 4827 年。
- 生卒年：前 4898—前 4827 年。
- 出生地：将台堡（今宁夏固原市南）。
- 即位：偏城（今宁夏固原市西吉县东）。
- 迁都：不周山（今宁夏六盘山的钟山）。
- 年号：戏器元年（丙午，前 4875）。

---

- 炎帝戏器，男，姓姜，名戏器，号魁隗氏。中国氏族联盟时代炎帝魁隗氏政权的第四任帝。戏器的祖辈是魁隗氏二任帝炎居，三任帝节并是他的族母（姨母）。
- 戏器生于帝节并二十年（癸未，前 4898），出生在今宁夏固原市以南的将台堡古城。
- 炎帝魁隗氏政权的第三任帝节并晚年时，立族子戏器为帝位继承人。
- 公元前 4576 年，炎帝魁隗氏政权三任帝姜节并去世，戏器即位称帝。
- 戏器即位于偏城（今宁夏固原市西吉县东），以丙午年（前 4875）为戏器元年。
- 炎帝魁隗氏政权执政后，并没有完全吸收和采纳伏羲女娲氏政权所创建的中原文明，而是习惯地使用着本族保守封闭的落后文化。
- 戏器即位后不久，便使人在不周山上筑城。城筑好后，他下令将帝都迁至不周山的新城。
- 戏器在不周山首创六合历法。六合历根据季节的变化，将每年的十二个月分成六组，称作“六合”，孟春与孟秋为合，仲春与仲秋为合，季春与季秋为合，孟夏与孟冬为合，仲夏与仲冬为合，季夏与季冬为合。六合历法使人们能够准确地掌握季节交替的变化，适时安排生产和生活。
- 戏器二十三岁即帝位，在位执政虚记五十年（王大有《三皇五帝时代》），卒于戏器四十九年（甲午，前 4827），享年七十二岁。
- 戏器死后遗体葬在不周山（今宁夏六盘山的钟山），帝号戏器，尊号炎帝。

### 戏器在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 4875（丙午）  | 元年     |
| 前 4874（丁未）  | 二年     |
| 前 4873（戊申）  | 三年     |
| 前 4872（己酉）  | 四年     |
| 前 4871（庚戌）  | 五年     |
| 前 4870（辛亥）  | 六年     |
| 前 4869（壬子）  | 七年     |
| 前 4868（癸丑）  | 八年     |
| 前 4867（甲寅）  | 九年     |
| 前 4866（乙卯）  | 十年     |
| 前 4865（丙辰）  | 十一年   |
| 前 4864（丁巳）  | 十二年   |
| 前 4863（戊午）  | 十三年   |
| 前 4862（己未）  | 十四年   |
| 前 4861（庚申）  | 十五年   |
| 前 4860（辛酉）  | 十六年   |
| 前 4859（壬戌）  | 十七年   |
| 前 4858（癸亥）  | 十八年   |
| 前 4857（甲子）  | 十九年   |
| 前 4856（乙丑）  | 二十年   |
| 前 4855（丙寅）  | 二十一年 |
| 前 4854（丁卯）  | 二十二年 |
| 前 4853（戊辰）  | 二十三年 |
| 前 4852（己巳）  | 二十四年 |
| 前 4851（庚午）  | 二十五年 |
| 前 4850（辛未）  | 二十六年 |
| 前 4849（壬申）  | 二十七年 |
| 前 4848（癸酉）  | 二十八年 |
| 前 4847（甲戌）  | 二十九年 |
| 前 4846（乙亥）  | 三十年   |
| 前 4845（丙子）  | 三十一年 |
| 前 4844（丁丑）  | 三十二年 |
| 前 4843（戊寅）  | 三十三年 |
| 前 4842（己卯）  | 三十四年 |
| 前 4841（庚辰）  | 三十五年 |
| 前 4840（辛巳）  | 三十六年 |
| 前 4839（壬午）  | 三十七年 |
| 前 4838（癸未）  | 三十八年 |
| 前 4837（甲申）  | 三十九年 |
| 前 4836（乙酉）  | 四十年   |
| 前 4835（丙戌）  | 四十一年 |
| 前 4834（丁亥）  | 四十二年 |
| 前 4833（戊子）  | 四十三年 |
| 前 4832（己丑）  | 四十四年 |
| 前 4831（庚寅）  | 四十五年 |
| 前 4830（辛卯）  | 四十六年 |
| 前 4829（壬辰）  | 四十七年 |
| 前 4828（癸巳）  | 四十八年 |
| 前 4827（甲午）  | 四十九年 |

## 祝融

- 在位起讫：前 4827—前 4781 年。
- 生卒年：前 4851—前 4781 年。
- 出生地：隆城（今宁夏固原市隆德县）。
- 立都：不周山（今宁夏六盘山的钟山）。
- 年号：祝融元年（乙未，前 4826）。

---

- 炎帝祝融，男，姓姜，名祝融，号魁隗氏。中国氏族联盟时代炎帝魁隗氏政权的五任帝。他的祖辈是魁隗氏三任帝节并，父辈是四任帝戏器。
- 祝融生于帝戏器二十五年（庚午，前 4851），出生在不周山下的隆城（今宁夏固原市隆德县）。
- 祝融少年时便以才德出众而闻名于世。帝戏器看他是棵好苗子，便对他进行重点培养，使其精通治国之道，晚年时就将他立为帝位继承人。
- 公元前 4827 年，炎帝魁隗氏政权的四任帝姜戏器去世，祝融即位称帝。
- 祝融即位后，依然立都于不周山，以乙未年（前 4826）为祝融元年。
- 祝融执政时期仍主要活动在陕西、甘肃、宁夏一带。中原地区的大伏羲氏族各部落虽然臣服于炎帝政权，但他们除了不公开称帝外，其余完全自行管理，炎帝政权对他们没有丝毫的控制。祝融即位之初曾试图向中原地区扩张，但此时氏族内部出现了纷争，炎帝族的几大支脉都想争夺帝位，祝融担心国内发生政变，便打消了东进的念头。
- 祝融娶骊山氏女子为妻，生长（太）子长琴。祝融晚年欲立长琴为帝位继承人，但共工氏不服，引发了内乱。
- 祝融二十五岁即帝位，在位执政虚记四十七年（王大有《三皇五帝时代》），卒于祝融四十六年（庚辰，前 4781），享年七十一岁。
- 祝融死后，遗体葬在不周山，并在临潼（今陕西西安市临潼区）设灵台，帝号祝融，尊号炎帝。

### 祝融在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 4826（乙未）  | 元年     |
| 前 4825（丙申）  | 二年     |
| 前 4824（丁酉）  | 三年     |
| 前 4823（戊戌）  | 四年     |
| 前 4822（己亥）  | 五年     |
| 前 4821（庚子）  | 六年     |
| 前 4820（辛丑）  | 七年     |
| 前 4819（壬寅）  | 八年     |
| 前 4818（癸卯）  | 九年     |
| 前 4817（甲辰）  | 十年     |
| 前 4816（乙巳）  | 十一年   |
| 前 4815（丙午）  | 十二年   |
| 前 4814（丁未）  | 十三年   |
| 前 4813（戊申）  | 十四年   |
| 前 4812（己酉）  | 十五年   |
| 前 4811（庚戌）  | 十六年   |
| 前 4810（辛亥）  | 十七年   |
| 前 4809（壬子）  | 十八年   |
| 前 4808（癸丑）  | 十九年   |
| 前 4807（甲寅）  | 二十年   |
| 前 4806（乙卯）  | 二十一年 |
| 前 4805（丙辰）  | 二十二年 |
| 前 4804（丁巳）  | 二十三年 |
| 前 4803（戊午）  | 二十四年 |
| 前 4802（己未）  | 二十五年 |
| 前 4801（庚申）  | 二十六年 |
| 前 4800（辛酉）  | 二十七年 |
| 前 4799（壬戌）  | 二十八年 |
| 前 4798（癸亥）  | 二十九年 |
| 前 4797（甲子）  | 三十年   |
| 前 4796（乙丑）  | 三十一年 |
| 前 4795（丙寅）  | 三十二年 |
| 前 4794（丁卯）  | 三十三年 |
| 前 4793（戊辰）  | 三十四年 |
| 前 4792（己巳）  | 三十五年 |
| 前 4791（庚午）  | 三十六年 |
| 前 4790（辛未）  | 三十七年 |
| 前 4789（壬申）  | 三十八年 |
| 前 4788（癸酉）  | 三十九年 |
| 前 4787（甲戌）  | 四十年   |
| 前 4786（乙亥）  | 四十一年 |
| 前 4785（丙子）  | 四十二年 |
| 前 4784（丁丑）  | 四十三年 |
| 前 4783（戊寅）  | 四十四年 |
| 前 4782（己卯）  | 四十五年 |
| 前 4781（庚辰）  | 四十六年 |

## 共工

- 在位起讫：前 4781—前 4766 年。
- 生卒年：前 4799—前 4740 年。
- 出生地：蒲水（今甘肃庆阳市南肖金镇）。
- 立都：西川（今甘肃庆阳市环县西北洪德镇）。
- 年号：共工元年（辛巳，前 4780）。

---

- 炎帝共工，男，姓姜，名共工，号魁隗氏。中国氏族联盟时代炎帝魁隗氏政权六任帝。他的祖辈是魁隗氏四任炎帝姜戏器，父辈是五任炎帝姜祝融。
- 说到共工，读者一定不会陌生，因为共工氏头触不周山的故事，那可是中国人妇孺皆知耳熟能详的了。不过，此共工非彼共工，他们完全是不同时代的两个人，您可千万不要弄混了。因为在远古文明早期，大多数人是没有名字的，大家都以本部族的名号代称，而本部族的名号又是氏族首领（部落酋长）的称号，所以是最容易混淆不清了。许多年青人之所以不愿意读故纸堆里的远古史，除了不喜欢刻板无趣的单调叙述外，书中人名、地名、族名通用所造成的混乱也是一个重要因素。
- 共工生于帝祝融二十八年（壬戌，前 4799），出生在蒲水流域的肖金（今甘肃庆阳市南肖金镇）。共工自幼勇武好斗，成人后智勇双全，目空天下。
- 共工是一位很有野心的人，自认为他的才能是天下第一，将来继承帝位非他莫属。但是帝祝融偏偏不买他的帐，晚年时决定立自己的长子长琴为帝位继承人。共工坚决反对，认为长琴少才无德，不堪为帝。帝乃一国之君长，应该是有德者居之。言外之意就是只有我才是当之无愧的帝位继承人。
- 帝祝融死后，长子长琴即位称帝，共工不服，率本部族众征讨，双方进行了一场恶战，结果，共工击败了祝融之子长琴，长琴被迫放弃帝位，带领着祝融氏一支离开帝都。
- 共工氏进入帝都，宣布自立为帝，以辛巳年为共工元年（前 4780）。
- 共工氏虽然以武力征服了祝融氏，但祝融氏族并不服输，仍与共工氏所对抗，此后数十年，双方经常因为生活和生产上的一些事情发生争斗。
- 氏族内部的不合动摇了魁隗氏政权的统治地位，帝共工十五年（乙未，前 4766），炎帝的另一个支脉，崛起于洛水流域的炎帝系神农氏一支强大起来，神农氏第九代大酋长姜农以讨伐叛乱为由，率中原各部落联合西征，击败了魁隗氏族，六任帝共工兵败，只好让出帝位。神农氏在中原各大氏族及所属部落的支持下，顺理成章地坐上了帝位。
- 共工十九岁即帝位，在位执政虚记十六年时失去帝位；失位后，共工仍任本部落大酋长，在大酋长之位执政虚记二十六年时，病死于西川；共工前后共执政虚记四十二年（王大有《三皇五帝时代》），卒于神农二十六年（辛酉，前 4740），终年六十岁。
- 共工死后，遗体葬在西川城外（今甘肃庆阳市环县西北），帝号共工，尊号炎帝。

### 共工在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 4780（辛巳）  | 元年     |
| 前 4779（壬午）  | 二年     |
| 前 4778（癸未）  | 三年     |
| 前 4777（甲申）  | 四年     |
| 前 4776（乙酉）  | 五年     |
| 前 4775（丙戌）  | 六年     |
| 前 4774（丁亥）  | 七年     |
| 前 4773（戊子）  | 八年     |
| 前 4772（己丑）  | 九年     |
| 前 4771（庚寅）  | 十年     |
| 前 4770（辛卯）  | 十一年   |
| 前 4769（壬辰）  | 十二年   |
| 前 4768（癸巳）  | 十三年   |
| 前 4767（甲午）  | 十四年   |
| 前 4766（乙未）  | 十五年   |
