# 无怀氏

## 苍芒

- 在位起讫：约公元前 5241——前 5209 年。
- 生卒年：约公元前 5278——前 5209 年。
- 出生地：怀城（今河南焦作市武陟县西陶镇古城）。
- 立都：象城（今河南漯河市舞阳县东北）。
- 年号：苍芒元年（辛丑，前 5240）。

---

- 苍芒，女，姓风，名苍芒，号无怀氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第七十二任帝。大伏羲氏族无怀氏执政的首任帝。
- 苍芒约生于帝泽治二十五年（癸亥，前 5278），出生在无怀氏部落的政治活动中心——怀城。
- 无怀氏也是燧人氏分流于北方的风姓支脉，是大伏羲氏族的一个比较大的部落。其居住地主要集中在今河南焦作市的武陟县和温县一带。武陟县古称怀城，是无怀氏部落的政治活动中心。氏族联盟时代结束后，无怀氏部落解体，大多数族人以怀为姓，并建有怀国。西周时，怀国被周武王所征服，成为臣服于西周的诸候国。春秋初年，怀国归郑国所有；战国时期归魏国所属，魏国灭亡后归属于秦国。
- 苍芒初为无怀氏部落的大酋长，因其政绩突出，被伏羲女娲氏政权的七十一任帝渭茂看中，提拔她为执政大臣，留在帝都辅佐朝政。她在任职期间，处处以身作则，工作上勤勤恳恳埋头苦干；处理问题公正无私，深受各部落赞扬。帝渭茂年老时，向天神和大伏羲氏族臣民推荐苍芒为帝位继承人。
- 公元前 5241 年，七十一任帝渭茂去世。苍芒即位称帝。
- 苍芒即位后，仍立都于象城。以辛丑年（前 5240）为苍芒元年。
- 苍芒执政时期大伏羲氏族内部矛盾仍然不断，那些强大的部族对帝苍芒阳奉阴违，根本不把她看在眼里。各部落各行其是，都在努力发展生产，不断加强本部落的势力，本位主义思想日益严重。苍芒很明智，知道这种状况已经很难改变了，只要不发生大的争端，也只能任由他们去了。
- 苍芒晚年时推荐了她的外甥女节曲为帝位继承人。
- 苍芒三十八岁即帝位，在位执政虚记三十三年（王大有《三皇五帝时代》），卒于苍芒三十二年（壬申，前 5209），享年七十岁。
- 苍芒死后，遗体葬在了象城西南的伏羲帝陵（今河南漯河市舞阳县贾湖遗址），尊号帝苍芒。

### 苍芒在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 5240（辛丑）  | 元年     |
| 前 5239（壬寅）  | 二年     |
| 前 5238（癸卯）  | 三年     |
| 前 5237（甲辰）  | 四年     |
| 前 5236（乙巳）  | 五年     |
| 前 5235（丙午）  | 六年     |
| 前 5234（丁未）  | 七年     |
| 前 5233（戊申）  | 八年     |
| 前 5232（己酉）  | 九年     |
| 前 5231（庚戌）  | 十年     |
| 前 5230（辛亥）  | 十一年   |
| 前 5229（壬子）  | 十二年   |
| 前 5228（癸丑）  | 十三年   |
| 前 5227（甲寅）  | 十四年   |
| 前 5226（乙卯）  | 十五年   |
| 前 5225（丙辰）  | 十六年   |
| 前 5224（丁巳）  | 十七年   |
| 前 5223（戊午）  | 十八年   |
| 前 5222（己未）  | 十九年   |
| 前 5221（庚申）  | 二十年   |
| 前 5220（辛酉）  | 二十一年 |
| 前 5219（壬戌）  | 二十二年 |
| 前 5218（癸亥）  | 二十三年 |
| 前 5217（甲子）  | 二十四年 |
| 前 5216（乙丑）  | 二十五年 |
| 前 5215（丙寅）  | 二十六年 |
| 前 5214（丁卯）  | 二十七年 |
| 前 5213（戊辰）  | 二十八年 |
| 前 5212（己巳）  | 二十九年 |
| 前 5211（庚午）  | 三十年   |
| 前 5210（辛未）  | 三十一年 |
| 前 5209（壬申）  | 三十二年 |

## 节曲

- 在位起讫：约公元前 5209——前 5175 年。
- 生卒年：约公元前 5244——前 5175 年。
- 出生地：怀城（今河南焦作市武陟县西陶镇古城）。
- 立都：象城（今河南漯河市舞阳县东北）。
- 年号：节曲元年（癸酉，前 5208）。

---

- 节曲，女，姓风，名节曲，号无怀氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第七十三任帝。大伏羲氏族无怀氏执政的二任帝。
- 节曲约生于帝渭茂三十年（丁酉，前 5244），出生在无怀氏部落的政治活动中心——怀城。无怀氏执政的首任帝苍芒是她的姨母。
- 节曲在少女时代就是无怀氏部落新一代女性当中的佼佼者。她的姨母是无怀氏首任帝苍芒，按照前朝旧习，执政帝王有权优先从本部落中选拔接班人。苍芒见节曲德才兼备，不是那种庸庸碌碌无所作为的人，便召她入宫，对她进行重点培养。长大成人后又一步步提拔她，一直做到执政大臣的职位。帝苍芒晚年时，便推举她为帝位继承人。
- 公元前 5209 年，无怀氏首任帝苍芒去世后，节曲继承了帝位。
- 节曲即位后，仍立都于象城。以癸酉年（前 5208）为节曲元年。
- 在节曲执政时期，大伏羲氏族的女娲氏部落强大起来。伏羲女娲政权之初，女娲氏族还是大伏羲氏族中的比较弱小的部落，经过了一千多年的发展，女娲氏部落逐渐强大起来，至无怀氏执政时期，其实力已经超过了执政的无怀氏。
- 于是，女娲氏开始争夺帝位，争夺大伏羲氏的执政权。他们宣称，是他们的先祖女娲和伏羲共同缔造了大伏羲氏部落联盟，而伏羲氏后代一直享有监国权和执政权，可是女娲氏后代却什么权力都没有，这是不公平的。要求参与执政。这一要求没有得到帝节曲的支持。于是，女娲氏便宣称如果下一届帝继续由无怀氏担任，女娲氏部落就退出大伏羲氏族联盟。
- 在这种情况下，帝节曲为了维护大伏羲氏族的完整和统一，晚年时只好推荐纯血缘伏羲氏的大酋长风和为帝位继承人。
- 节曲在位执政虚记三十五年（王大有《三皇五帝时代》），卒于节曲三十四年（丙午，前 5175），享年七十岁。遗体葬在了象城西南的伏羲帝陵（今河南漯河市舞阳县贾湖遗址），尊号帝苍芒。
- 节曲死后，无怀氏失去了执政权。
- 无怀氏共历二任帝，执政六十六年。

### 节曲在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 5208（癸酉）  | 元年     |
| 前 5207（甲戌）  | 二年     |
| 前 5206（乙亥）  | 三年     |
| 前 5205（丙子）  | 四年     |
| 前 5204（丁丑）  | 五年     |
| 前 5203（戊寅）  | 六年     |
| 前 5202（己卯）  | 七年     |
| 前 5201（庚辰）  | 八年     |
| 前 5200（辛巳）  | 九年     |
| 前 5199（壬午）  | 十年     |
| 前 5198（癸未）  | 十一年   |
| 前 5197（甲申）  | 十二年   |
| 前 5196（乙酉）  | 十三年   |
| 前 5195（丙戌）  | 十四年   |
| 前 5194（丁亥）  | 十五年   |
| 前 5193（戊子）  | 十六年   |
| 前 5192（己丑）  | 十七年   |
| 前 5191（庚寅）  | 十八年   |
| 前 5190（辛卯）  | 十九年   |
| 前 5189（壬辰）  | 二十年   |
| 前 5188（癸巳）  | 二十一年 |
| 前 5187（甲午）  | 二十二年 |
| 前 5186（乙未）  | 二十三年 |
| 前 5185（丙申）  | 二十四年 |
| 前 5184（丁酉）  | 二十五年 |
| 前 5183（戊戌）  | 二十六年 |
| 前 5182（己亥）  | 二十七年 |
| 前 5181（庚子）  | 二十八年 |
| 前 5180（辛丑）  | 二十九年 |
| 前 5179（壬寅）  | 三十年   |
| 前 5178（癸卯）  | 三十一年 |
| 前 5177（甲辰）  | 三十二年 |
| 前 5176（乙巳）  | 三十三年 |
| 前 5175（丙午）  | 三十四年 |
