# 黄帝轩辕氏政权

- 中华儿女又称炎黄子孙，“炎黄”指的就是炎帝和黄帝。
- 由于历史的错误记录，许多人都误以为炎帝和黄帝只是两个人。其实不然，炎帝和黄帝都是远古时代一个阶段政权的代称。本卷将重点向您介绍黄帝轩辕氏政权的情况。
- 我们先来说一说黄帝。
- 史书上关于黄帝的身世可谓众说纷纭：
- 《<汉书人表考>卷一》载文说：“少典娶有蟜氏，名附宝，感大电绕枢，孕二十五月，以戊巳日生黄帝于天水。”
- 《水经注，渭水》也记载：“黄帝生于天水，在上邽城东七十里轩辕谷。”
- 司马迁在《史记》中也说：“黄帝者，少典之子，姓公孙，名曰轩辕。生而神灵，弱而能言，幼而徇齐，长而敦敏，成而聪明。”
- 宋朝的刘恕在《通鉴外纪》中说：“少典国君之妃曰附宝者，感电光绕斗而有娠，生帝于轩辕之丘，因名轩辕，姓公孙。”（这里所说的轩辕之丘是在今河南新郑市西北）
- 以上的这些说法，实际上都是这些伟大的史学家们虚构的神话故事。
- 上个世纪晚期，我国的一些学者根据大量的出土文物和考古发现，跨学科综合研究论证，中国历史上的“黄帝”并非只是一个人，而是由十几代帝王组成的一个政权。这个政权的核心就是黄帝轩辕氏。
- 黄帝轩辕氏的先祖为少典氏和有蟜氏。
- 在氏族联盟时代，少典氏和有蟜氏是两个互为婚姻的部落，当时两个部落的婚姻状况还处于母系氏族社会的走婚阶段，并没有娶妻纳妃之说；史书上所谓“少典之子”“少典国君之妃”的说法完全是后世附会之说。
- 综合以上说法，我们可以这样判断：有蟜氏（即方雷氏）部落的一名叫作附宝的女子和少典氏的一名走婚男子结合，怀孕后生下了一个儿子，因为是在轩辕谷生下的，便给孩子取名叫轩辕。所谓姓公孙不过是古人的伪托，根本无据可考。至于“黄帝”的称谓，就更是后人强加的了。因为“黄帝”是一个政权的称号，并非仅仅是一个人。黄帝政权共有十四个人称黄帝，延续四百余年，一个人怎么能代表得了呢？
- 关于轩辕氏的来历，著名学者王大有先生的论断最有科学依据，他说：“轩辕氏以天鼋大龟为图腾，故族人姬姓（龟侧视之像为臣），又作黄（龟平视为黄）。”（《三皇五帝时代》）可见生于天水的轩辕氏，并非是黄帝；因为轩辕氏第十四任大酋长姬邦卉执政时尚未称帝，直至十五任大酋长姬芒即位后，合符釜山，赐姓封疆，正式建立起大一统的黄帝轩辕氏政权，轩辕氏才开始称黄帝。
- 轩辕氏的远祖为少典轩辕氏。少典轩辕氏共传四世——
  1. 少典轩辕氏一世 名枪术，女性，生于伏羲女娲政权的太河三年（丁未，前 5114），在位执政虚记四十一年（公元前 5089——前 5049），卒于枪术四十一年（壬子，前 5049），终年六十六岁。枪术的母亲为雷泽氏，因以龟和鼋为图腾，故而称天鼋氏，后被讹传为轩辕氏。于是天鼋氏就变成了轩辕氏。
  2. 少典轩辕氏二世 名茴芒，女性，生于伏羲女娲政权的大耀五年（癸巳，前 5068），即位后立都于岚皋（今陕西安康市岚皋县），在位执政虚记三十四年（公元前 5049——前 5016），卒于茴芒三十三年（乙酉，前 5016），终年五十三岁。
  3. 少典轩辕氏三世 名赤哲，女性，生于伏羲女娲政权的大耀三十五年（癸亥，前 5038），即位后立都于长安（今陕西西安市西南），在位执政虚记四十八年（公元前 5016——前 4969），卒于赤哲四十七年（壬申，前 4969），终年七十岁。
  4. 少典轩辕氏四世 名大迥，又称少典，男性，生于炎帝魁隗氏政权的魁隗十六年（戊申，前 4993），因走婚入赘于方雷氏部落，被推选为大酋长，即位后立都于千阳（今陕西宝鸡市北），在位执政虚记三十四年（公元前 4969——前 4936），卒于大迥三十三年（乙巳，前 4936），终年五十八岁。
- 大迥死后传位给方雷氏（有蟜氏）之女附宝所生的儿子黄夷，始称姬姓黄夷氏。
- 姬姓黄夷氏共传十世——
  1. 姬姓黄夷氏一世（总五世） 姓姬，名黄夷，男性。大迥走婚与方雷氏（有蟜氏）女附宝结合，附宝怀孕，在天水生下了儿子黄夷。黄夷聪明多才，少年时便在家中发明了独轮车。古时候称车蓬为“轩”，车轮为“辕”，因黄夷发明了独轮车，人们便称他为轩辕氏，后来人们便把他出生的地方称作了轩辕谷。黄夷出生在魁隗四十四年（丙子，前 4965），即位后立都于轩辕谷（今甘肃天水市东），在位执政虚记三十七年（公元前 4936——前 4900），卒于黄夷三十六年（辛巳，前 4900），终年六十六岁。
  2. 姬姓黄夷氏二世（总六世） 姓姬，名大号，男性，于炎帝魁隗氏政权炎居二十六年（丙辰，前 4925）出生在宁夏崆峒山，即位后立都于镇原（今甘肃庆阳市西），在位执政虚记四十年（公元前 4900——前 4861），卒于大号三十九年（庚申，前 4861），终年六十五岁。
  3. 姬姓黄夷氏三世（总七世） 姓姬，名节过，男性，于炎帝魁隗氏政权节并三十四年（丁酉，前 4884）出生在甘肃庆阳，即位后立都于姬塬（今陕西榆林市定边县南），在位执政虚记四十九年（公元前 4861——前 4813），卒于节过四十八年（戊申，前 4813），终年七十二岁。
  4. 姬姓黄夷氏四世（总八世） 姓姬，名号泽，男性，于炎帝魁隗氏政权戏器三十六年（辛巳，前 4840）出生在陕西雷原（今陕西铜川市金锁关东北），即位后立都于雷牙（今陕西渭南市白水县东北），在位执政虚记四十年（公元前 4813——前 4774），卒于号泽三十九年（丁亥，前 4774），终年六十七岁。
  5. 姬姓黄夷氏五世（总九世） 姓姬，名葛应，男性，于炎帝魁隗氏政权祝融三十四年（戊辰，前 4793）出生在陕西韩城（今陕西渭南市东北），即位后立都于黄龙（今陕西延安市洛川县东南），在位执政虚记三十四年（公元前 4774——前 4741），卒于葛应三十三年（庚申，前 4741），终年五十三岁。
  6. 姬姓黄夷氏六世（总十世） 姓姬，名回样，男性，于炎帝魁隗氏政权共工十三年（癸巳，前 4768）出生在陕西清涧（今陕西榆林市绥德县南），即位后立都于方山（今山西吕梁市临县东南），在位执政虚记三十六年（公元前 4741——前 4706），卒于回样三十五年（乙未，前 4706），终年六十三岁。
  7. 姬姓黄夷氏七世（总十一世） 姓姬，名昌奎，男性，于炎帝神农氏政权临魁八年（丙子，前 4725）出生在丰润（今山西忻州市静乐县西南），即位后立都于轩岗（今山西忻州市宁武县东南），在位执政虚记四十四年（公元前 4706——前 4663），卒于昌奎四十三年（戊寅，前 4663），终年六十三岁。
  8. 姬姓黄夷氏八世（总十二世） 姓姬，名象爻，男性，于炎帝神农氏政权帝承十一年（庚申，前 4681）出生在神池（今山西忻州市宁武县西北），即位后立都于天镇（今山西大同市阳高县西北），在位执政虚记五十五年（公元前 4663——前 4609），卒于象爻五十四年（壬申，前 4609），终年七十三岁。
  9. 姬姓黄夷氏九世（总十三世） 姓姬，名连邦，男性，于炎帝神农氏政权帝明二十七年（癸丑，前 4628）出生在万全（今河北张家口市西南），即位后立都于南天门（今河北张家口市张北县东南），在位执政虚记五十二年（公元前 4609——前 4558），卒于连邦五十一年（癸亥，前 4558），终年七十一岁。
  10. 姬姓黄夷氏十世（总十四世） 姓姬，名邦卉，男性，于炎帝神农氏政权帝来三年（壬寅，前 4579）出生在龙门（今河北张家口市赤城县东龙门锁镇），即位后立都于云州（今河北张家口市赤城县北云州乡）。
- 姬邦卉执政后，立誓要吞并天下，南征北战，东讨西杀，先后征服了仓颉氏、蚩尤氏、少昊氏、魁隗氏、神农氏，还没来得及坐上帝位就病死了。他的儿子姬芒即位后正式称帝，建立黄帝轩辕氏政权。
- 黄帝轩辕氏政权共历十五帝，传国四百六十一年（公元前 4513——前 4053）。
  1. 首任帝：黄帝姬芒|在位执政虚记三十九年（公元前 4513——前 4476）。
  2. 二任帝：黄帝姬蔡| 在位执政虚记四十年（公元前 4476——前 4437）。
  3. 三任帝：黄帝姬豕|在位执政虚记二十二年（公元前 4437——前 4416）。
  4. 四任帝：黄帝姬本|在位执政虚记三十四年（公元前 4416——前 4483）。
  5. 五任帝：黄帝姬常|在位执政虚记十八年（公元前 4483——前 4366）。
  6. 六任帝：黄帝姬号|在位执政虚记三十七年（公元前 4366——前 4330）。
  7. 七任帝：黄帝姬咁|在位执政虚记二十八年（公元前 4330——前 4303）。
  8. 八任帝：黄帝姬传茸|在位执政虚记二十六年（公元前 4303——前 4278）。
  9. 九任帝：黄帝姬贯俞|在位执政虚记二十一年（公元前 4278——前 4258）。
  10. 十任帝：黄帝姜恚文|在位执政虚记四十年（公元前 4258——前 4219）。
  11. 十一任帝：黄帝姜成契|在位执政虚记三十六年（公元前 4219——前 4184）。
  12. 十二任帝：黄帝酉仡谅|在位执政虚记四十五年年（公元前 4184——前 4140）。
  13. 十三任帝：黄帝祁江阳|在位执政虚记三十五年（公元前 4140——前 4106）。
  14. 十四任帝：黄帝依昌块|在位执政虚记三十二年（公元前 4106——前 4075）。
  15. 十五任帝：黄帝祁号次|在位执政虚记二十三年（公元前 4075——前 4053）。
- 公元前 4053 年，东夷少昊氏攻占中原地区，黄帝族被迫回归北方，让出了帝位。黄帝轩辕氏政权结束，代之而兴的是少昊金天氏政权。

## 邦卉

- 在位起讫：前 4558—前 4514 年。
- 生卒年：前 4579—前 4514 年。
- 出生地：龙门（今河北张家口市赤城县东）。
- 立都：云州（今河北张家口市赤城县北）。
- 年号：邦卉元年（甲子，前 4557）。

---

- 轩辕酋长姬邦卉，男，姓姬，名邦卉，为少典轩辕氏的十四任大酋长，也是黄帝轩辕氏政权的奠基人。姬邦卉的祖辈是少典轩辕氏十二任大酋长姬象爻，父辈是少典轩辕氏十三任大酋长姬连邦。
- 姬邦卉生于炎帝神农氏政权帝来三年（壬寅，前 4579），出生在冀北的龙门，并在此度过了童年时代。因其从小思维敏捷，智慧超群，被十三任大酋长姬连邦选为接班人。
- 公元前 4558 年，少典轩辕氏十三任大酋长姬连邦去世，姬邦卉就任新一任大酋长，把都城设立在云州。（作者附注：本书氏族联盟时代所用地名，多数为按当时的地望借用后世人们所熟知的地名，供读者参考，并非原始地名。）
- 姬邦卉执政时，正是华夏大地多灾多难的时代，频繁的大洪水灾害迫使居住在低洼地带的人们不断地迁徙，大规模的迁徙又引发了各部落之间的冲突和战争。当时在长江流域、黄河流域、辽河流域、黑龙江流域，分布着大大小小的部落有数千个。这些部落为了本族的安全，都根据各自所在的区域和族团，组合成部落集团，建立起自己的政权机构。
- 当时在黄河流域比较强大的势力主要有：统领全国的中央政权炎帝神农氏，活动于关中和渭水流域的炎帝魁隗氏，活动于山东半岛的东夷少昊氏，活动于太行山以东冀北地区的九黎蚩尤氏和少典轩辕氏，还有活动于黄河北岸的史皇仓颉氏。
- 姬邦卉即位时正是炎帝神农氏政权的七任帝姜克执政，此时炎帝政权族内贪官横行，贫富两极分化，内部矛盾激烈，各地不断发生穷人暴动哄抢富人的事件。神农氏政权逐渐走向衰落。姬邦卉是个很有野心的人，他见神农氏衰弱，便想乘机发展自己的势力，以待时机成熟夺取天下。
- 邦卉二年（乙丑，前 4556），九黎蚩尤氏首任帝姜虺去世，二任帝姜吼执政，继续实行对外扩张的政策，先后征服了北方八十一个部落，形成了一个声势浩大的部落联盟集团，号称蚩尤八十一兄弟。姬邦卉为了与蚩尤氏争夺冀州之地，也组织军事力量对外扩张，先后征服了数十个部落。但其实力和蚩尤氏政权比起来相去甚远，因此还不敢对蚩尤氏疆域有丝毫侵犯。双方处于和平状态，互不侵犯，相安无事。
- 邦卉二十二年（乙酉，前 4536），神农氏八任帝姜榆罔起兵攻打东夷少昊集团，炎帝魁隗氏族后裔共工氏族出兵援助东夷，结果同时被炎帝姜榆罔击败。姜榆罔旋即将帝都迁于穷桑（今山东曲阜市北）。而这时冀州的九黎蚩尤氏更加强大起来，其势力已经扩展到整个河北省南部，并沿渤海湾往南占据了今山东省北部的德州和聊城一带。
- 邦卉二十六年（己丑，前 4532），东夷少昊集团和炎帝魁隗氏后裔共工、夸父部联合向九黎蚩尤氏求助，请求出兵攻打炎帝神农氏。此时，九黎蚩尤氏政权的执政者是三任帝蚩尤，此人上识天文，下知地理，深通兵法谋略，神勇无敌，能征善战。蚩尤正欲谋取中原，便借机出兵，向炎帝姜榆罔的统治区域发起猛烈地进攻。炎帝姜榆罔虽然也很会用兵，但军事实力太差。他的军队使用的都是木、石武器，而蚩尤军使用的都是铜制武器。蚩尤军久经训练，是专业化部队，作战十分勇敢，而他的军队都是临时从各部落征集的壮士，缺少大规模的作战训练，作战时经验不足，很容易被对方击败。结果，姜榆罔兵败，只好放弃了帝都穷桑，率族众迁回到旧都伊川（今河南洛阳市南）。于是，蚩尤族越过黄河，占据了东平湖一带（今山东泰安市西）。
- 邦卉三十年（癸巳，前 4528），姬邦卉经过数十年的准备，势力逐渐强大起来。这年春天，他乘蚩尤主力部队南迁的机会，出动大批军队攻打黄河以北的仓颉氏政权。仓颉五世是位无能的国君，既不修内政，也不加强国防，军事力量极为衰弱，结果被轩辕军打的一败涂地。轩辕军很快攻占了今安阳、鹤壁、新乡等大部分地区，包围了帝都阳武（今河南新乡市原阳县西南）。仓颉五世率族人投降，史皇仓颉氏政权历五任帝，传国一百一十年，至此灭亡。
- 姬邦卉灭掉仓颉氏政权后，势力大增，开始与炎帝神农氏政权、九黎蚩尤氏政权和东夷少昊集团相抗衡。这时，九黎蚩尤氏所居住的东平湖一带因黄河水泛滥被淹，被迫向西部高地转移，再次与东夷少昊集团和炎帝魁隗氏后裔共工、夸父部联合，攻打居住在伊洛地区的炎帝神农氏。八任帝姜榆罔兵败，只好向冀北的轩辕氏求救。姬邦卉立刻答应出兵。他乘蚩尤主力南下之机，出兵攻打蚩尤后方的根据地，先后攻占了今河北张家口市的万全、尚义、怀安等地，大败蚩尤族。正在伊洛地区与炎帝姜榆罔征战的帝蚩尤闻报大惊，急忙回师北上救援，共工和夸父所部同往相助。
- 姬邦卉接连获胜，兵进至东台山（今河北张家口市涿鹿县小五台山一带），与蚩尤军主力相遇。双方大战，轩辕军战败。姬邦卉只好率队伍北撤。蚩尤急于收复失地，命共工和夸父部追击轩辕军，一直追到玉邦河以北。姬邦卉大怒，组织军队反击，在玉泉（今山西大同市天镇县）击败了共工和夸父族。共工、夸父族兵败后逃往涿鹿，中途又遭到八任炎帝姜榆罔的截杀，再次兵败。幸好此时蚩尤军赶来救援，才没有遭到更大的伤亡。
- 邦卉三十二年（乙未，前 4526），中国远古史上第一次大规模的野蛮战争在涿鹿山下的旷野展开。一方是少典轩辕氏和炎帝神农氏的联盟军队，另一方是九黎蚩尤氏和东夷少昊氏、魁隗氏后裔共工和夸父族的联盟军队。姬邦卉多次向蚩尤军发起攻击，结果都被击败。这场战争足足打了三年，双方都受到了重大的损失。姬邦卉知道，再打下去也很难有取胜的把握，便主动与蚩尤军议和，双方休战。
- 姬邦卉深知自己指挥作战的能力远不如蚩尤，停战后他只身前往博望山（今安徽马鞍山市当涂县西南）拜师学习兵法，苦学三年，掌握了许多攻战和防守的策略。他下山回国后，又花费了三年时间对军队进行实战训练，最后觉得有必胜的把握之后，才再次发动涿鹿大战。
- 邦卉四十二年（乙巳，前 4516），轩辕军再次联合炎帝神农氏，攻打蚩尤军。命应龙率众在上游拦河筑坝，积蓄河水，然后水淹蚩尤城。蚩尤军大败。
- 邦卉四十三年（丙午，前 4515），轩辕军与蚩尤军继续大战。姬邦卉听从谋臣玄女之谋，使武士潜入蚩尤氏祖灵祭地灵山，进入虁牛龙池，杀死了蚩尤族供奉崇拜的灵虁，并且将虁牛剥皮，制成军鼓，于军中敲击，惑乱蚩尤军心。轩辕军乘蚩尤军士气低落之机，再次发动猛烈地攻击，蚩尤军大败。蚩尤率残部渡滏阳河，前往中冀栾台中心（今河北冀州市）。轩辕军随后追到，将帝蚩尤等数十人包围在解村。蚩尤率众浴血奋战，身负重伤，终因寡不敌众，被轩辕军活捉。姬邦卉命部下将他押往黎山之丘处死，以绝后患。
- 邦卉四十四年（丁未，前 4514），轩辕军继续追杀蚩尤族人，又杀死了蚩尤的柱下史（史官）刑天，继而挥师南进，攻打东夷少昊族和魁隗氏后裔共工、夸父部族，于冬十月击败夸父族，杀死了魁隗氏九世孙夸父。接着又全力攻打东夷少昊部，少昊族大酋长主动投降，并且领兵西征，\*蚩尤的同党风伯。风伯不敌，兵败后被少昊部活捉。
- 至此，中原黄河流域大部分地区归轩辕氏所有。
- 姬邦卉野心勃勃，正欲驱兵进攻炎帝神农氏部族，不料突染疾病，救治无效而死。
- 姬邦卉二十二岁继任轩辕氏大酋长，在位执政虚记四十五年（王大有《三皇五帝时代》），卒于邦卉四十四年（丁未，前 4514），终年六十六岁。死后遗体葬在封丘（今河南新乡市封丘县东）。

### 姬邦卉在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 4557（甲子）  | 元年     |
| 前 4556（乙丑）  | 二年     |
| 前 4555（丙寅）  | 三年     |
| 前 4554（丁卯）  | 四年     |
| 前 4553（戊辰）  | 五年     |
| 前 4552（己巳）  | 六年     |
| 前 4551（庚午）  | 七年     |
| 前 4550（辛未）  | 八年     |
| 前 4549（壬申）  | 九年     |
| 前 4548（癸酉）  | 十年     |
| 前 4547（甲戌）  | 十一年   |
| 前 4546（乙亥）  | 十二年   |
| 前 4545（丙子）  | 十三年   |
| 前 4544（丁丑）  | 十四年   |
| 前 4543（戊寅）  | 十五年   |
| 前 4542（己卯）  | 十六年   |
| 前 4541（庚辰）  | 十七年   |
| 前 4540（辛巳）  | 十八年   |
| 前 4539（壬午）  | 十九年   |
| 前 4538（癸未）  | 二十年   |
| 前 4537（甲申）  | 二十一年 |
| 前 4536（乙酉）  | 二十二年 |
| 前 4535（丙戌）  | 二十三年 |
| 前 4534（丁亥）  | 二十四年 |
| 前 4533（戊子）  | 二十五年 |
| 前 4532（己丑）  | 二十六年 |
| 前 4531（庚寅）  | 二十七年 |
| 前 4530（辛卯）  | 二十八年 |
| 前 4529（壬辰）  | 二十九年 |
| 前 4528（癸巳）  | 三十年   |
| 前 4527（甲午）  | 三十一年 |
| 前 4526（乙未）  | 三十二年 |
| 前 4525（丙申）  | 三十三年 |
| 前 4524（丁酉）  | 三十四年 |
| 前 4523（戊戌）  | 三十五年 |
| 前 4522（己亥）  | 三十六年 |
| 前 4521（庚子）  | 三十七年 |
| 前 4520（辛丑）  | 三十八年 |
| 前 4519（壬寅）  | 三十九年 |
| 前 4518（癸卯）  | 四十年   |
| 前 4517（甲辰）  | 四十一年 |
| 前 4516（乙巳）  | 四十二年 |
| 前 4515（丙午）  | 四十三年 |
| 前 4514（丁未）  | 四十四年 |

## 姬芒

- 在位起讫：前 4514—前 4476 年。
- 生卒年：前 4543—前 4476 年。
- 出生地：兴和（今内蒙乌兰察布市黄旗海东南）。
- 立都：涿鹿（今河北张家口市涿鹿县）。
- 年号：帝芒元年（戊申，前 4513）。

---

- 黄帝姬芒，男，姓姬，名芒，号轩辕氏。中国氏族联盟时代黄帝轩辕氏政权的首任帝。
- 姬芒的祖父是少典轩辕氏十三任大酋长姬连邦，他的父亲是十四任大酋长姬邦卉。
- 姬芒于邦卉十五年（戊寅，前 4543）出生在兴和（今内蒙乌兰察布市黄旗海东南），兴和是他母亲的封地，姬芒少年时代一直和母亲住在一起。青年时代来到父亲身边，一直追随父亲南征北战，是轩辕氏大酋长姬邦卉的得力助手。
- 公元前 4514 年，少典轩辕氏十四任大酋长姬邦卉突染重病，救治无效去世，姬芒在族人的拥戴下继承了大酋长之位。
- 姬芒即位后，继承了父亲的遗志，以武力威胁炎帝神农氏，迫使八任帝姜榆罔交出管理天下的执政权。炎帝神农氏此时国力衰弱，无力与轩辕氏抗争，八任帝姜榆罔只好交出帝位。于是，姬芒便在原涿鹿城以北重建都城，仍命名为涿鹿城。是年秋天，姬芒正式在涿鹿城称帝，建立黄帝轩辕氏政权，自号黄帝。
- 黄帝降封神农氏八任帝姜榆罔于卢氏城（今河南三门峡市卢氏县），姜榆罔不肯受封，率族人迁居于江南茶乡（今湖南株洲市茶陵县），以医为业，终老于江南。
- 炎帝虽然退位，但黄河和长江两大流域还有许多部落不肯服从黄帝，黄帝姬芒只好继续领兵征讨。据《史记》记载：黄帝东征到达过东海，蹬上过丸山（今山东潍坊市西南）；西征到达过崆峒（今甘肃定西市岷县西），蹬上过鸡头山；南征越过长江，蹬上过熊山和湘山（在今湖南境内）；北征驱逐荤粥（匈奴），大会诸侯于釜山（今河北张家口市涿鹿县保岱镇窑子头村）；“五十二战而天下咸服”。
- 黄帝是中国历史上第一个用武力征服天下的帝王。
- 黄帝“合符釜山”，奠定了中华民族多元一统的国家基础，他首创了分封诸侯、设职立官、统一政令、分散管理的国家行政机构。
- “符”是一种玉制的圭版，原是氏族社会早期巫觋族长用来测量（规、矩）日影长度的量天尺，是权力的象征。是氏族首领身份和地位的证件。“合符”就是把原来各部落首领手中的“符”收拢到一起，然后共同拜祭，再根据每个部落首领功劳的大小，赐以不同等级的符圭，使他们受命于黄帝，独领一方。黄帝“合符釜山”就在今河北张家口，如今河北张家口市涿鹿县釜山顶会盟石遗址犹在。
- 釜山会盟后，黄帝专门设置了负责处理国家政务的权力机构，称作朝廷。黄帝政权设置的朝廷官员有“六相二史”。六相是：风后、太常、苍龙、祝融、大封、后土。二史是：左史仓颉，右史沮诵。（《通鉴外纪》）
- 除朝廷官员外，黄帝政权还设置了我国最早的地方行政机构。地方行政机构共分八级，即家、邻、朋、里、邑、都、师、州。八家为一邻，三邻为一朋，三朋为一里，五里为一邑，十邑为一都，十都为一师，十师为一州。（《通鉴外纪》）
- 黄帝政权首创“五官制”。五官又分为上五官和下五官，上五官以“天象”为名，以“官”为号，称作：天官、日官、月官、星官、风官。下五官以季节为名，以“云”为官号：春官号青云，夏官号缙云，秋官号白云，冬官号黑云，中官号黄云。此为五官制。
- 黄帝任命斗苞为天官，掌管观天器（授规）；命羲氏、和氏为日官；命常仪为月官；命鬼臾蓲(ou)为星官；车区为风官。
- 帝芒四年（辛亥，前 4510），黄帝姬芒封东夷少昊氏于西部的若水地区（今甘肃、青海、四川境内），但他又不太放心，担心他们背叛黄帝政权，便又把自己的儿子昌意降封到若水，赐姓为妘，以监视少昊族的活动。
- 传说黄帝时期有过许多创造和发明。黄帝命宁封为陶官，制造出精美的彩陶；命赤将为木官制造出天子乘坐的“大络”车；命共鼔造舟船，以通水路；命化狐建造宫殿，上达天神。黄帝自己发明了玉石兵器，大臣挥发明了弓箭，大臣夷牟发明了流矢。还有人发明了印染技术，能制造出有五种颜色的衣服；有人发明了凿井取水，使村庄可以远离河道。此外还有仓颉造文字，大挠作甲子，伶伦造乐器，嫘祖缫蚕丝等等。
- 当然，这些发明和创造未必都出现在黄帝时期，有的可能要早几百年甚至几千年（如文字），儒家学者为了塑造一个万能的帝王初祖，便把远古时代的一切创造发明都记在了黄帝名下，使黄帝头上的光环更加耀眼。殊不知这是一种极为愚蠢的做法。任何有点社会常识的人都知道，人类的历史是在漫长的发展进化中形成的，任何发明创造都不可能一下子突然而来，除非是虚无缥缈肆意杜撰的神话！难怪西方一些学者否定中国远古历史，否定三皇五帝时代的存在，中国人自己都否定了祖宗的历史，把真实的历史改造成神话传说，还能够责怪人家不尊重中国历史吗？
- 黄帝是中国历史上第一个称“天子”的人，他以武力夺天下，以文治服万民。九黎蚩尤氏政权当时是中国北方势力极为强大的政治集团，黄帝的父亲姬邦卉与蚩尤征战了十几年，最终才打败了蚩尤氏政权，杀死了三任帝蚩尤。但是九黎蚩尤氏部族依然存在，而且控制着冀北和冀东大部分地区。姬芒称帝后，改变了父亲一味地以武力征伐的做法，主动和蚩尤族言和，从而稳定了后方，使他能调动主要兵力征讨其它部族。
- 远古时代的居民有两大崇拜，即神灵崇拜和祖宗崇拜。崇拜神灵表现在对天、地、日、月、山川的虔诚祭拜，崇拜祖宗表现在对祖灵图腾物的信仰和敬重。这种信仰是质朴而纯真的，没有丝毫的政治目的。到了黄帝政权时期，黄帝为了维护自己的统治，便把神灵政治化了。黄帝政权把宇宙空间分成了三个世界，声称：天上为神的世界，地下为鬼的世界，天地之间为人的世界。人介于神鬼之间，生前行善者死后便可上天堂，生前作恶者死后就得下地狱。黄帝时期创造了许多神仙鬼怪的故事，这些故事有些在民间流传下来，形成了我国远古时代早期的民间口头文学。
- 说到神话，我们不能不提及我国远古史书《山海经》。《山海经》成书年代约在商、周之间，其部分内容很可能来源于黄帝时期。但《山海经》是历史不是神话，书中记录了大量远古时代丰富的自然知识和社会知识。书中看似荒诞的语句，都是用富有深刻内涵的上古符号文字记录。上古文字记录多以图腾符号书写，与商周以后的文字有着极大的差别。不了解上古图腾符号的寓意，就无法读懂《山海经》的内容。如今图书市场所售《山海经》译本，都只是把古文变成了白话，并没有译出《山海经》真正的内容。我们期待着有伟大的文史天才能够解读《山海经》，译出纪录真实历史的读本！
- 黄帝巧妙的用神鬼观念潜移默化地束缚了臣民的思想，使各部落贫苦的民众逐渐消除反抗心理，相信天命，安贫乐穷，不与富贵者为敌。
- 为了证明神灵的存在，黄帝姬芒曾多次登上华山、首山、泰山，设立祭坛，祭祀鬼神山川，主持封禅大典，虔诚礼拜天神。应该说，黄帝政权不仅用武力征服了天下，也用智慧赢得了天下。
- 在炎帝政权时期，人类虽然有了贵族和平民的差别，但并没有严格的等级之分，人们的社会地位大体上还是平等的。到了黄帝政权时期，这种平等完全失去了。黄帝在解除炎帝政权后，把原来一部分炎帝系的族人贬为“庶人”，庶人在国中没有任何地位。在灭掉九黎蚩尤氏政权后，又把蚩尤系的南北两大分支——南方的三苗族和北方的九黎族，称作“民”。“民”字古时作冥解，意即“愚昧无知，冥顽不化”，是最下等的居民，当时被贬称为“黎民”。
- “庶人”和“黎民”是社会的最底层，黄帝族人把他们合称为“庶民”。而黄帝族人，不论贵族还是平民，皆称作“百姓”。《史记》载：“黄帝二十五子，其得姓者十四人。”这里的二十五子是代指二十五个宗族部落，这些部落里的人都是黄帝政权的百姓。“百姓”在国中享有政治权利，有选举权和被选举权，有读书做官的权力，有自由迁徙的权力。
- 黄帝族的百姓不仅歧视国中那些庶民，也歧视边疆的其它部落和民族，称他们为“蛮人”或“夷人”，这是中国历史上最早的民族歧视。
- 黄帝政权把国人大体分为三个等级，即贵族、百姓和庶民。此时，除极少数有钱的贵族雇佣一些家奴外，基本上还没有被剥夺了\*的“奴隶”。百姓和庶民除居住地有所限制外，还都允许自由谋生。
- 姬芒三十岁继任轩辕氏大酋长之位，旋即称帝，在位执政虚记三十九年（王大有《三皇五帝时代》），卒于帝芒三十八年（乙酉，前 4476），终年六十八岁。死后遗体葬在涿鹿山（今河北张家口市涿鹿县境内），尊号黄帝。

### 姬芒在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 4513（戊申）  | 元年     |
| 前 4512（己酉）  | 二年     |
| 前 4511（庚戌）  | 三年     |
| 前 4510（辛亥）  | 四年     |
| 前 4509（壬子）  | 五年     |
| 前 4508（癸丑）  | 六年     |
| 前 4507（甲寅）  | 七年     |
| 前 4506（乙卯）  | 八年     |
| 前 4505（丙辰）  | 九年     |
| 前 4504（丁巳）  | 十年     |
| 前 4503（戊午）  | 十一年   |
| 前 4502（己未）  | 十二年   |
| 前 4501（庚申）  | 十三年   |
| 前 4500（辛酉）  | 十四年   |
| 前 4499（壬戌）  | 十五年   |
| 前 4498（癸亥）  | 十六年   |
| 前 4497（甲子）  | 十七年   |
| 前 4496（乙丑）  | 十八年   |
| 前 4495（丙寅）  | 十九年   |
| 前 4494（丁卯）  | 二十年   |
| 前 4493（戊辰）  | 二十一年 |
| 前 4492（己巳）  | 二十二年 |
| 前 4491（庚午）  | 二十三年 |
| 前 4490（辛未）  | 二十四年 |
| 前 4489（壬申）  | 二十五年 |
| 前 4488（癸酉）  | 二十六年 |
| 前 4487（甲戌）  | 二十七年 |
| 前 4486（乙亥）  | 二十八年 |
| 前 4485（丙子）  | 二十九年 |
| 前 4484（丁丑）  | 三十年   |
| 前 4483（戊寅）  | 三十一年 |
| 前 4482（己卯）  | 三十二年 |
| 前 4481（庚辰）  | 三十三年 |
| 前 4480（辛巳）  | 三十四年 |
| 前 4479（壬午）  | 三十五年 |
| 前 4478（癸未）  | 三十六年 |
| 前 4477（甲申）  | 三十七年 |
| 前 4476（乙酉）  | 三十八年 |

## 姬蔡

- 在位起讫：前 4476—前 4437 年。
- 生卒年：前 4506—前 4437 年。
- 出生地：釜山（今河北张家口市涿鹿县西南）。
- 立都：涿鹿（今河北张家口市涿鹿县）。
- 年号：帝蔡元年（丙戌，前 4475）。

---

- 黄帝姬蔡，男，姓姬，名蔡，号轩辕氏。中国氏族联盟时代黄帝轩辕氏政权的二任帝。
- 姬蔡的祖父是少典轩辕氏十四任大酋长姬邦卉，父亲是黄帝轩辕氏政权首任帝姬芒。
- 姬蔡生于帝芒八年（乙卯，前 4506），出生在黄帝政权的圣地釜山（今河北张家口市涿鹿县保岱镇窑子头村）。
- 公元前 4476 年，黄帝政权首任帝姬芒去世后，姬蔡正式即位称帝。
- 姬蔡统治时期，黄帝政权已经进入了和平年代，天下太平，没有战争，黎民百姓都过上了安居乐业的日子。
- 黄帝姬蔡也是个聪明的帝王，他在位执政时创造了黄帝天鼋二十八宿土星十三月年历。
- 黄帝二十八宿土星十三月年历，是依二十八宿顺序，自东、北、西、南，逆时针先天左行，为日母月姨宇宙父顺序，以二十八天为一个月，第十三个月为闰月。
- 宇宙父二十八宿当值顺序是：
- 东方七宿值——1、角宿木星， 2、亢宿金星， 3、氐宿土星， 4、房宿日母， 5、心宿月姨， 6、尾宿火星， 7、箕宿水星；
- 北方七宿值——8、斗宿木星， 9、牛宿金星， 10、女宿土星， 11、虚宿日母， 12、危宿月姨， 13、室宿火星， 14、壁宿水星；
- 西方七宿值——15、奎宿木星， 16、娄宿金星， 17、胃宿土星， 18、昴宿日母， 19、毕宿月姨， 20、觜宿火星， 21、参宿水星；
- 南方七宿值——22、井宿木星， 23、鬼宿金星， 24、柳宿土星， 25、星宿日母， 26、张宿月姨， 27、翼宿火星， 28、轸宿水星。
- 今南美洲安第斯山殷地安人仍在观测天文时称“日母月姨宇宙父”，或“日父月母宇宙天”。黄帝历于日本奈良王朝传人倭国，使用时与二十八宿当值为并用。在黄帝历每月第一周，东方尾箕间有一小星傅说（悦）出现，主风雨潮汐。黄历，日本渔民至今仍使用其测潮汐用，可较为安全地越洋渡海。商裔殷地安人今犹望傅小星祈祷庇护。殷商、两周（西周、东周）和鲁国继承了黄帝历，建子为正。
- 黄帝姬蔡执政时还创造发明了“六十龟甲纪年历”。
- 黄帝姬蔡经过多年的认真观察，发现任何龟全身的龟甲皆为六十片。龟背甲中间纵列为五片，两侧各有四片，合为十三片，他把这十三片龟甲称之为“龟背十三天”，这便是“十三重天”最初的来历。黄帝轩辕氏政权以十三重天为最高，因此也以“十三”为最吉祥的数字。全世界只有中国和美洲殷地安人使用这一吉祥数字。裙边甲二十四片，取象为二十四节气。腹甲九片，历代占卜皆用腹甲，始自伏羲太昊。伏羲太昊根据腹甲九片推算出天有九重，称作“九重天”。故远古史上先有伏羲太昊的“九重天”，后有黄帝轩辕氏的“十三重天”。（详见王大有《三皇五帝时代》）
- 帝蔡十二年（丁酉，前 4464），只剩下半壁江山的九黎蚩尤氏政权五任帝回虻去世，传位给儿子姜螭。消息传到黄帝政权的首都涿鹿，引起了黄帝姬蔡的极大关注。他认为，九黎蚩尤氏人野蛮好战，如果任其自由发展，将来势力强大时，就会对黄帝政权的北部边境构成威胁，到那时再出兵征讨，必然会给国家带来重大的损失，不如乘其羽翼未丰，出兵征剿，即便不能将其族灭绝，也会大大削弱其势力。使其日后再也无力与轩辕氏抗争。于是他召集朝中大臣商议，决定在各部落精选三千名青壮年勇士进行军事训练，同时征集粮食和武器，为\*九黎蚩尤氏做好准备。
- 这年秋天，黄帝姬蔡派出了经过三个多月训练的三千军队，北出燕山，向九黎蚩尤氏部族发起突然袭击。这些士兵凶狠残暴，见着蚩尤人就砍杀，见着当地的房屋就放火。一场突如其来的灾难顿时降临在九黎蚩尤氏的家园。
- 九黎蚩尤氏族人做梦也没想到黄帝族会如此残暴，他们赤手空拳毫无防备，许多人被惨遭杀戮。幸存者逃往都城报信。蚩尤新帝姜螭吓得魂飞魄散，立刻组织都城的臣民弃都南逃。
- 黄帝轩辕氏的军队迅速占领了九黎蚩尤氏的首都奔城极其周边地区。九黎蚩尤氏残部一路逃亡，最后定居于冀东（今河北唐山市和秦皇岛一带）。至此，冀州大部分地区归属于黄帝政权。
- 姬蔡三十一岁即帝位，在位执政虚记四十年（王大有《三皇五帝时代》），卒于帝蔡三十九年（甲子，前 4437），终年七十岁。遗体葬在河北的涿鹿山（今河北张家口市涿鹿县境内），尊号黄帝。

### 帝蔡在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 4475（丙戌）  | 元年     |
| 前 4474（丁亥）  | 二年     |
| 前 4473（戊子）  | 三年     |
| 前 4472（己丑）  | 四年     |
| 前 4471（庚寅）  | 五年     |
| 前 4470（辛卯）  | 六年     |
| 前 4469（壬辰）  | 七年     |
| 前 4468（癸巳）  | 八年     |
| 前 4467（甲午）  | 九年     |
| 前 4466（乙未）  | 十年     |
| 前 4465（丙申）  | 十一年   |
| 前 4464（丁酉）  | 十二年   |
| 前 4463（戊戌）  | 十三年   |
| 前 4462（己亥）  | 十四年   |
| 前 4461（庚子）  | 十五年   |
| 前 4460（辛丑）  | 十六年   |
| 前 4459（壬寅）  | 十七年   |
| 前 4458（癸卯）  | 十八年   |
| 前 4457（甲辰）  | 十九年   |
| 前 4456（乙巳）  | 二十年   |
| 前 4455（丙午）  | 二十一年 |
| 前 4454（丁未）  | 二十二年 |
| 前 4453（戊申）  | 二十三年 |
| 前 4452（己酉）  | 二十四年 |
| 前 4451（庚戌）  | 二十五年 |
| 前 4450（辛亥）  | 二十六年 |
| 前 4449（壬子）  | 二十七年 |
| 前 4448（癸丑）  | 二十八年 |
| 前 4447（甲寅）  | 二十九年 |
| 前 4446（乙卯）  | 三十年   |
| 前 4445（丙辰）  | 三十一年 |
| 前 4444（丁巳）  | 三十二年 |
| 前 4443（戊午）  | 三十三年 |
| 前 4442（己未）  | 三十四年 |
| 前 4441（庚申）  | 三十五年 |
| 前 4440（辛酉）  | 三十六年 |
| 前 4439（壬戌）  | 三十七年 |
| 前 4438（癸亥）  | 三十八年 |
| 前 4437（甲子）  | 三十九年 |

## 姬豕

- 在位起讫：公元前 4437—前 4416 年。
- 生卒年：公元前 4467—前 4416 年。
- 出生地：固安（今河北保定市易县易州镇）。
- 立都：下洛（即涿鹿，今河北张家口市涿鹿县）。
- 年号：帝豕元年（乙丑，前 4436）。

---

- 黄帝姬豕，男，姓姬，名豕，号轩辕氏。中国氏族联盟时代黄帝轩辕氏政权的三任帝。
- 姬豕的祖父是黄帝轩辕氏政权首任帝姬芒，父亲是二任帝姬蔡。姬豕生于帝蔡九年（甲午，前 4467），出生在黄帝的别都固安（今河北保定市易县易州镇）。
- 公元前 4437 年，黄帝轩辕氏政权二任帝姬蔡去世，姬豕即位称帝。
- 黄帝姬豕执政时期，黄河流域的中下游和太行山以东的大部分地区基本上已经归属于黄帝政权。炎帝魁隗氏族、炎帝神农氏族、九黎蚩尤氏族、东夷少昊氏族等战败的部族，除少数顽固者迁徙边远地区继续与黄帝政权为敌外，大部分都已归顺黄帝政权，有的还与黄帝族结亲，成了黄帝族人，被黄帝委以重任。
- 黄帝政权当时共有二十五个强大的部族，被称作“黄帝二十五子”，其中与黄帝族有血缘关系的就有十四个。黄帝姬豕对这些忠于黄帝政权的部族给予赐姓和分封，共加封了十四个部族，赐姓十二个。这十二姓是：姬、酉、祁、己、腾、箴、任、荀、僖、姞、儇、衣。十二姓中，除姬姓是黄帝轩辕氏本族外，其余皆为外族。
- 黄帝姬豕对十四个部族分封和赐姓如下：
- 封大隗氏祝融果童（炎帝魁隗氏后裔）于鄀（今河南新郑市），赐为酉姓；
- 封神农氏参卢（炎帝神农氏后裔）于卢氏（今河南三门峡市卢氏县），赐为祁姓。
- 封少昊青阳（伏羲女娲氏后裔）于江水（今四川成都市邛崃山），赐为己姓。
- 封东夷少昊苗裔于微山（今山东滕州市），赐姓为滕。
- 封玄女氏（即天女旱魃）于临淄（今山东淄博市），封少昊\*部之君（伏羲少昊后裔）于咸池，同赐为箴姓。
- 封炎帝先祖任姒之后于任村（今河南安阳林州市姚村镇北），赐姓为任。
- 封伏羲后裔羲和氏于扶桑（今山东半岛昆仑山、成山、沂山等地），赐姓为荀。
- 封有登氏、彤鱼氏于彭城（今河北邯郸市磁县西北彭城镇），夷鼔、鼔族于延邑（今北京市延庆县）赐姓为僖。
- 封炎帝后裔后土于吉山（今陕西榆林市绥德县吉镇），赐姓为姞。
- 封共工氏后裔于环水（今甘肃庆阳市环县环江流域），赐姓为儇。
- 封老童卷章、重黎氏于丹水（今丹江，起于陕西商洛市经河南淅川流入湖北），赐姓为依。
- 青阳氏玄枵（玄嚣）与苍林有圣德，被赐为姬姓。
- 这十二姓是黄帝政权的核心力量，其后裔都有很大发展。至中国远古历史的诸侯争霸时代（春秋战国时期），这十二姓形成了多个独立的小国。其中——
- 酉姓后裔有：鄀、邶、庸、白狄等国。
- 祁姓后裔有：谢、章、舒、吕、祝、终、泉、毕、过、唐、铸、杜等国。
- 己姓后裔有：吕（与祁姓吕非一）、温、郯、昆吾等国。
- 滕姓后裔有：滕国。
- 箴姓后裔有：妘姓的夷、牟、桧、鄅、根牟、逼阳，妫姓的遂国等。
- 任姓后裔有：薛国、任国。
- 荀姓后裔有：荀国和风姓的宿、须句、颛臾等国。
- 僖姓后裔有：肥（白狄的分支）、无终、潞氏、甲氏、留吁、铎展、赤狄等国。
- 姞姓后裔有：逼、南燕、密须等国。
- 依姓后裔有：房、庸、卢戎等国。
- 儇姓后裔有：亳、骀、歧等国。
- 姬姓后裔最多，有：鲁、蔡、曹、卫、燕、随、晋、郑、吴、刘、杨等数十个诸候国。
- 值得注意的是，这十二姓中有一部分是戎狄国家，由此可以证明，黄帝族最初只不过是中国北方的一个戎狄小国，是靠野蛮的战争不断吞并周边的小国，经过几十年的征战，最后才逐鹿中原，成为中原霸主。遗憾的是，这样一段真实的历史，竟被史学界的圣人们改造成了虚无缥缈的神话。两千年来，千百万中华儿女竟然一代一代虔诚地拜祭着虚构的并不存在的“黄帝”。我们不仅要问：这究竟是中华民族的荣耀还是中国人的耻辱！？（参考《中国古代史》、《中国史稿》、《三皇五帝时代》等书综述）
- 姬豕三十一岁即帝位，在位执政虚记二十二年（王大有《三皇五帝时代》），卒于帝豕二十一年（乙亥，前 4416），终年五十二岁。遗体葬在河北的涿鹿山（今河北张家口市涿鹿县境内），尊号黄帝。

### 姬豕在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 4436（乙丑）  | 元年     |
| 前 4435（丙寅）  | 二年     |
| 前 4434（丁卯）  | 三年     |
| 前 4433（戊辰）  | 四年     |
| 前 4432（己巳）  | 五年     |
| 前 4431（庚午）  | 六年     |
| 前 4430（辛未）  | 七年     |
| 前 4429（壬申）  | 八年     |
| 前 4428（癸酉）  | 九年     |
| 前 4427（甲戌）  | 十年     |
| 前 4426（乙亥）  | 十一年   |
| 前 4425（丙子）  | 十二年   |
| 前 4424（丁丑）  | 十三年   |
| 前 4423（戊寅）  | 十四年   |
| 前 4422（己卯）  | 十五年   |
| 前 4421（庚辰）  | 十六年   |
| 前 4420（辛巳）  | 十七年   |
| 前 4419（壬午）  | 十八年   |
| 前 4418（癸未）  | 十九年   |
| 前 4417（甲申）  | 二十年   |
| 前 4416（乙酉）  | 二十一年 |

## 起讫

- 在位起讫：公元前 4416—前 4383 年。
- 生卒年：公元前 4442—前 4383 年。
- 出生地：蠡吾（今河北保定市蠡县潴龙河西北）。
- 立都：下洛（即涿鹿，今河北张家口市涿鹿县）。
- 年号：帝本元年（丙戌，前 4415）。

---

- 黄帝姬本，男，姓姬，名本，号轩辕氏。中国氏族联盟时代黄帝轩辕氏政权的四任帝。
- 姬本的祖父是黄帝轩辕氏政权二任帝姬蔡，父亲是黄帝政权三任帝姬豕。姬本生于帝蔡三十四年（己未，前 4442），出生在黄帝的别都蠡吾（今河北保定市蠡县潴龙河西北）。
- 黄帝轩辕氏政权时期，在黄帝族直接统治的地区，远古文明已经十分普遍。人类的生活开始复杂化，部落之间打破了原来的封闭状态，开始互通有无，有了以物易物的商品交换。农业、畜牧业、手工业都在稳步的向前发展。人类除了从事生产活动外，已经开始有了相互交流的社会活动。姬本从小就活泼好动，他虽然生长在宫中，但却热衷于外面的事情，经常在奴仆的陪同下，走出宫廷到外面去玩耍，接触社会上各行各业的人物，养成了关心国家，关注社会的良好习惯。他的父亲姬豕见他胸怀大志，有治国的才能，便确立他为帝位继承人。
- 公元前 4416 年，黄帝轩辕氏政权三任帝姬豕去世，姬本以帝位继承人的身份，在群臣的拥戴下坐上了天子之位。
- 姬本即位后，仍立都于下洛，以丙戌年（前 4415）为帝本元年。
- 帝本二年（丁亥，前 4412），姬本封异母弟姬常于武安（今河北邯郸武安市）。
- 姬本是一位政治野心很大的人，他并不满足于现状，他想要以武力征服天下，让世界万国都臣服于他。他即位后，一面进一步加强对统治区内的管理，一面整军备战，训练军队，继续对外施行军事扩张。
- 此时，北方大多数小国（部落）都已经臣服于黄帝政权，只有九黎蚩尤氏政权依然独立称帝，不肯臣服。姬本称帝后，曾多次派兵攻打，但都因各种原因，虎头蛇尾，收效甚微。
- 帝本十二年（丁酉，前 4404）春天，黄帝姬本决心要灭掉九黎蚩尤氏政权，再次出动强大的军队向冀东的九黎蚩尤氏政权发动猛烈地攻击。大军所到之处，轩辕氏族人对蚩尤族人施行了灭绝人性的屠杀。蚩尤族人拼死抗战，但终因国小力微，最终被黄帝族击败，蚩尤氏七任帝战死，其残余逃入燕山深处，过起了隐姓埋名的生活。冀州九黎蚩尤氏政权宣告灭亡。
- 黄帝轩辕氏政权自十四任少典轩辕氏大酋长姬邦卉初年（公元前 4557）开始起兵与九黎蚩尤氏争夺冀州，陆续征战了一百五十余年才灭掉蚩尤氏。
- 帝本十五年（庚子，前 4401）正月，黄帝姬本率群臣南巡，一行人登上了具茨山（今河南郑州新郑市西南），黄帝姬本亲自拜见了当代圣人华盖童子。华盖童子是华山南麓华阳人，他的先祖是在华山峰顶观测重童表木的潼关耆童。其祖自炎帝魁隗氏始便担任华山中天表木司天之职，号称大隗氏。炎帝神农氏末年，八任帝姜榆罔执政时，大隗氏迁居于具茨山，故具茨山又名大隗山。
- 大隗氏为炎帝祝融的嫡系后裔，华盖童子袭居于此。北魏郦道元在《水经注》中记载：“大隗即具茨之山也。黄帝登具茨之山升于洪堤上，受《神芝图》于华盖童子。”华盖童子善习仙草丹药，因常服灵芝，故鹤发童颜。华盖童子亲迎黄帝，并献上了《神芝图》，黄帝大喜，愉快地接受了。
- 黄帝姬本率大臣登具茨山，拜四方五岳之神，虔诚告祝于天下，然后在山上大封功臣。
- 封华盖童子于具茨山的主峰（北峰），命其司天道，通神明，世守具茨山。后来，人们称此峰为天心一柱。
- 封风后于大隗山峰顶，后来人们称此顶为风后顶。
- 封力牧于东南峰，后来人们称此峰为力牧峰。
- 封常先于南山口，后来人们称其地为常先口。
- 封鬼臾区大鸿于西南峰，后来人们称此峰为大鸿砦。
- 又在山顶的一处高台上，封天老、太山稽、阉冉、单应才、果童、后土、应龙七位功臣为七圣，后来人们称此台为七圣台。
- 姬本是黄帝政权十五任帝中很有成就的一位帝王，但因史料缺乏，只能介绍这些，待日后搜集到新的史料，再行补齐。
- 姬本二十七岁即帝位，在位执政虚记三十四年（王大有《三皇五帝时代》），卒于帝本三十三年（戊午，前 4383），终年六十岁。死后遗体葬在涿鹿山（今河北张家口市涿鹿县境内），尊号黄帝！

### 姬本在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 4415（丙戌）  | 元年     |
| 前 4414（丁亥）  | 二年     |
| 前 4413（戊子）  | 三年     |
| 前 4412（己丑）  | 四年     |
| 前 4411（庚寅）  | 五年     |
| 前 4410（辛卯）  | 六年     |
| 前 4409（壬辰）  | 七年     |
| 前 4408（癸巳）  | 八年     |
| 前 4407（甲午）  | 九年     |
| 前 4406（乙未）  | 十年     |
| 前 4405（丙申）  | 十一年   |
| 前 4404（丁酉）  | 十二年   |
| 前 4403（戊戌）  | 十三年   |
| 前 4402（己亥）  | 十四年   |
| 前 4401（庚子）  | 十五年   |
| 前 4400（辛丑）  | 十六年   |
| 前 4399（壬寅）  | 十七年   |
| 前 4398（癸卯）  | 十八年   |
| 前 4397（甲辰）  | 十九年   |
| 前 4396（乙巳）  | 二十年   |
| 前 4395（丙午）  | 二十一年 |
| 前 4394（丁未）  | 二十二年 |
| 前 4393（戊申）  | 二十三年 |
| 前 4392（己酉）  | 二十四年 |
| 前 4391（庚戌）  | 二十五年 |
| 前 4390（辛亥）  | 二十六年 |
| 前 4389（壬子）  | 二十七年 |
| 前 4388（癸丑）  | 二十八年 |
| 前 4387（甲寅）  | 二十九年 |
| 前 4386（乙卯）  | 三十年   |
| 前 4385（丙辰）  | 三十一年 |
| 前 4384（丁巳）  | 三十二年 |
| 前 4383（戊午）  | 三十三年 |

## 姬常

- 在位起讫：公元前 4383—前 4366 年。
- 生卒年：公元前 4430—前 4366 年。
- 出生地：武安（今河北邯郸武安市）。
- 立都：下洛（即涿鹿，今河北张家口市涿鹿县矾山镇三堡村北）。
- 年号：帝常元年（己未，前 4382）。

---

- 黄帝姬常，男，姓姬，名常，号轩辕氏。中国氏族联盟时代黄帝轩辕氏政权的五任帝。他的祖父是黄帝轩辕氏政权二任帝姬蔡，父亲是黄帝政权三任帝姬豕。黄帝政权四任帝姬本是他的长兄。
- 姬常生于帝豕七年（辛未，前 4430），出生在洺水流域的武安（今河北保定市蠡县潴龙河西北）。武安是三任帝姬豕少妃的故乡，姬豕和少妃成婚后，就把她封在了这里，后来少妃便在此地生下了姬常。姬常幼年时便争强好胜，他从小到大一直和母亲生活在武安，很少见到父亲。他对父亲很崇拜，也很羡慕，期望有一天自己也能坐上帝位。然而他毕竟不是长子，而且父亲死时他还只有十四岁，父亲不可能把帝位传给他。公元前 4416 年，他的父亲——黄帝轩辕氏政权三任帝姬豕去世，传位给长子姬本。他看见长兄很威风很神气地坐上了帝位，心中未免有种失落感。姬本称帝后不久，便把他正式封在了武安。
- 姬常也是个野心很大的人，他被封在武安以后，广结当地豪强，不断发展和壮大自己的势力，至帝本执政的晚年时，他把武安城建造的富丽堂皇，其规模已经超过了帝都，并且拥有一支很有实力的作战部队。
- 姬常虽然有不臣之心，但对长兄姬本还是敬畏和尊重的，所以，四任帝姬本在位执政时，他没有任何不安份的行为，兄弟间正常往来，相安无事。
- 公元前 4383 年春天，黄帝政权四任帝姬本突然得了重病，召各宗族国大臣往帝都议事。帝常十分高兴，立刻点起一千精壮士卒日夜兼程赶往帝都。
- 姬常率军到达帝都下洛后，命军队驻扎在城外，自己带了四名身手敏捷的亲兵护卫，进城入宫探视兄长。
- 这时早有人向病中的天子姬本报告，说武安侯率领大军包围了都城，不知意欲何为？黄帝姬本闻报大惊，立刻传旨宣召武安侯进见。还没等传旨官出宫，姬常已经带着四名护卫进宫了。大臣们见这四位护卫威武雄壮身带利刃满脸杀气，吓得一个个噤若寒蝉面如土色，无一人敢出面拦截，让他们交出武器。只有守护宫门的卫士，职责所在，不得不上前拦挡，不准四名护卫进宫。
- 姬常是个明白事理的人，宫中的规矩他岂能不知，便让四名护卫在宫门外等候，独自和大臣们进入宫中。
- 黄帝姬本已经是病入膏肓，脸色蜡黄，连床都不能下了。他在御床上召见了弟弟姬常，吃力地问他为什么要带兵围城，是不是想发动政变。
- 姬常急忙跪下，痛哭流涕地说：“圣上您误会了，臣闻圣上病危，心中万分牵挂，唯恐朝中乱臣贼子乘机捣乱，危害朝廷，祸乱百姓，立刻率军日夜兼程赶来护驾，没想到却惊扰了圣安。圣上尽管放心，臣肝脑涂地，忠心报国，绝无他意。”
- 黄帝姬本这才放下心来。他招手让弟弟到床边来，说是要把家国大事交托给他。
- 姬常心中暗喜，以为长兄要把天子之位传给他，急忙跪到他床边，听候懿旨。谁知黄帝姬本断断续续说出来的一番话，却让他大失所望。原来黄帝姬本是打算把天子之位传给他的小儿子姬号，而是让姬常入朝辅佐他。姬常想，我都快五十岁的人了，干嘛去辅佐一个乳臭未干的黄毛小儿，我为什么不可以自己当天子？眉头一皱，计上心来，赶忙跪下磕头谢恩，然后站起身来转身向殿下群臣传天子遗诏说：“少子年幼，不堪为帝，武安侯文可安邦，武可定国，朕归天后，由武安侯即天子位，望群臣一如既往辅佐新帝|”
- 黄帝姬本听弟弟如此假传遗诏，只气得眼睛一瞪腿一蹬，立刻气绝身亡。
- 群臣明知道其中有诈，都惧怕武安侯的威势，谁敢吭气。
- 于是，武安侯姬常正式即位称帝，以己未年（前 4382）为帝常元年。
- 姬常即位后，把他哥哥四任帝姬本的儿子姬号封在了汾水流域，并限期离开帝都，举家迁往新的封地。因为姬号的母亲和舅舅都住在汾水流域，姬号也是在那里出生的，所以让他再回到那里去应该是最好不过了。姬号虽然年幼，但他从小聪明，而且能文善武，是一位多才多艺的少年。他知道叔叔的势力强大，自己还没有本事对付他，心里想：十年河东，十年河西，总有一天我会夺回属于我的天下！他忍气吞声和全家人一起打点启程，迁往汾水流域。
- 姬常虽然依仗强大的势力夺取了帝位，但朝中有许多大臣不服，明里虽然不敢反抗，暗中却结伙联盟与他作对，黄帝政权内部矛盾日益严重。姬常为了发展和巩固自己的势力，便与炎帝魁隗氏后裔和炎帝神农氏后裔联姻，借用炎帝族的力量来控制本族的敌对势力。姬常封炎帝神农氏后裔帝鸿氏于江（今河南安阳市），不久，帝鸿氏便在江地建立起一支独立的氏族联盟政权。
- 姬常执政的最初几年还不错，关心国事，勤于朝政，可是后来就逐渐变了，开始腐化堕落，终日沉醉于吃喝玩乐中，把朝政上的一些大事，全都交给大臣们去做。那些大臣们便乘机巧立名目盘剥百姓，从中取利，社会秩序日益混乱。
- 这时，被封在汾水流域的姬号经过十几年的发展，势力强大起来，对姬常的统治构成了很大的威胁。
- 帝常十七年（己亥，前 4366）春天，汾水侯姬号起兵谋反，兵分两路向都城杀来。姬常闻报大惊。眼见得大兵压境，都城危在旦夕。姬常这才匆匆忙忙地召集群臣商议对策。
- 大臣们面面相觑，无一人出谋献策。
- 姬常心中着急，热血上涌，眼前一黑，突然摔倒在地，气绝身亡。
- 姬常四十八岁即帝位，在位执政虚记十八年（王大有《三皇五帝时代》），卒于帝常十七年（乙亥，前 4366），终年六十五岁。死后遗体葬在涿鹿山（今河北张家口市涿鹿县境内），尊号黄帝。

### 姬常在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 4382（己未）  | 元年     |
| 前 4381（庚申）  | 二年     |
| 前 4380（辛酉）  | 三年     |
| 前 4379（壬戌）  | 四年     |
| 前 4378（癸亥）  | 五年     |
| 前 4377（甲子）  | 六年     |
| 前 4376（乙丑）  | 七年     |
| 前 4375（丙寅）  | 八年     |
| 前 4374（丁卯）  | 九年     |
| 前 4373（戊辰）  | 十年     |
| 前 4372（己巳）  | 十一年   |
| 前 4371（庚午）  | 十二年   |
| 前 4370（辛未）  | 十三年   |
| 前 4369（壬申）  | 十四年   |
| 前 4368（癸酉）  | 十五年   |
| 前 4367（甲戌）  | 十六年   |
| 前 4366（乙亥）  | 十七年   |

## 姬号

- 在位起讫：公元前 4366—前 4330 年。
- 生卒年：公元前 4396—前 4330 年。
- 出生地：常隆（今山西临汾市翼城县东）。
- 立都：霍山（今山西临汾霍州市南）。
- 年号：帝号元年（丙子，前 4365）。

---

- 黄帝姬号，男，姓姬，名号，号轩辕氏。中国氏族联盟时代黄帝轩辕氏政权的六任帝。
- 姬号的祖父是黄帝轩辕氏政权三任帝姬豕，父亲是黄帝政权四任帝姬本，母亲姜氏。黄帝政权五任帝姬常是他的叔叔。
- 姬号生于帝本二十年（乙巳，前 4396），出生在汾水流域的常隆（今山西临汾市翼城县东）。常隆是黄帝政权四任帝姬本少妃姜氏的故乡，姬本在一次视察汾水流域时，与美丽的少女姜氏邂逅相逢，二人一见钟情，旋即便在姜氏的居住地成婚。婚后，姬本就把姜氏封在了这里，并在此修建宫室和城郭，供姜氏居住和游玩。后来姜氏怀了身孕，便在此地生下了儿子姬号。
- 四任帝姬本虽然娶了多名妻子，但所生子女皆智力平平，无一人可以继承帝位，为此他心中常闷闷不乐。直至帝本十九年（甲辰，4397），他结识了姜氏，第二年生下了聪明的儿子姬号，他这才看到了希望。然而，这时他已经四十七岁了。于是他把全部希望都寄托在了小儿子姬号身上，给他请最好的老师教他学习文化，给他请最好的武师教他武功。姬号果然不负父亲所望，不仅能文善武，而且多才多艺，四任帝姬本便选定他为帝位继承人。
- 眼看着接班人渐渐长大，再过几年他就可以放心交班了，可偏偏天不作美，突如其来的疾病使姬本一下子到了下去，而此时儿子姬号还不满十三岁，他还没有能力独自支撑朝政。姬本只好在临终前召见分封在各地的宗族诸侯首领，想托付他们来辅佐姬号。
- 很快各路诸侯都只带着少量随从匆匆来京，唯独他的弟弟姬常带领着上千人的军队浩浩荡荡地开到京都，驻军的营地包围了大半个都城。姬本知道弟弟向来就有称帝的野心，闻报大惊，一面派人去城外迎请弟弟，一面召集群臣议事，商量对策。这时，他的弟弟姬常却先进宫看他来了，并且向他申明，他带军队进京完全是为了京都的安全，绝无他意。姬本信以为真，很是感动，便把后事托付给他，让他辅佐姬号治理朝政。
- 谁知，弟弟姬常竟当着他的面公然假传遗诏，向大臣们宣布说是让他来继承帝位。
- 姬本原本已经是病入膏肓朝不保夕了，闻听此言，当时就被气死了。
- 于是，他的弟弟姬常强行坐上了帝位。
- 姬常即位后，立刻调军队入城，维护城中治安，群臣一见这个场面，都吓得躲藏起来，哪个还敢多嘴多舌。
- 姬常为了除掉身边的隐患，他把姬号及其全家封在了汾水流域，并限期离开都城。
- 姬号对叔叔的夺权十分不满，全家在汾水流域安顿下来以后，他便开始广招四方豪杰，网络各种人才，积蓄力量，发展自己的势力。
- 经过了十几年的奋斗，姬号终于建立起了一支能征善战的军队。
- 而这时，居住在汾水流域的炎帝后裔姜句龙的子孙，也因为对五任黄帝姬常的不满，在自己的封地古阳（今山西临汾市古县北）和吉昌（今山西临汾市吉县），建立起了自己的军队，支持姬号起兵征讨五任帝姬常，争夺帝位。
- 姬号认为：自己部下将士勇猛，兵精粮足，而且民心所向，士气高涨，正是起兵的最佳时机。于是，择日杀牛宰马，祭告苍天，宣布起兵\*篡权夺政的逆贼。
- 公元前 4366 年春天，汾水侯姬号的讨逆大军兵分两路，同时向五任帝姬常的统治区发起攻击。
- 边情急报接连不断地进入帝都下洛（即涿鹿）。
- 五任帝姬常大惊。
- 姬常执政的最初几年还不错，关心国事，勤于朝政，可是后来就逐渐变了，开始腐化堕落，终日沉醉于吃喝玩乐中，把朝政上的一些大事，全都交给大臣们去做。那些大臣们便乘机巧立名目盘剥百姓，从中取利，社会秩序日益混乱。
- 军事设施更是一塌糊涂，服役的军队老弱病残者居多，根本就没有作战的能力。
- 眼见得大兵压境，都城危在旦夕。姬常这才匆匆忙忙地召集群臣商议对策。
- 大臣们面面相觑，无一人出谋献策。
- 姬常心中着急，热血上涌，眼前一黑，突然摔倒在地。
- 左右上前救治时，发现他目光呆滞，两眼发直，口流涎水，已经不能说话了。此病中医称作中风，现代医学称脑血管意外，或者叫脑溢血、心肌梗塞，总之是突然间就死了。史书上记载只说是突发疾病而死。
- 天子驾崩，群臣无主，朝中立刻就乱套了。
- 有人主张拥立姬常的儿子为帝，继续商议退敌之计，但遭到大多数人的反对，大家基本上都主张迎请先帝的儿子姬号，拥立他为天子。
- 姬常的几个儿子也都是无用的蠢才，除了吃喝玩乐别无所长。这些大臣们也没把他们看在眼里，竟然自作主张去迎请汾水侯姬号。
- 于是，汾水侯姬号迅速占领了帝都下洛，即位称帝，改丙子年（前 4365）为帝号元年。
- 姬号即位后，把五任帝姬常的族人仍封于武安（今河北邯郸武安市），限期离开帝都。对前朝的大臣仍给予重用，从而赢得了朝中大臣和各宗族封国的好评。
- 是年，姬号从各地征集大批的人力和物力，在霍山（今山西临汾霍州市南）建造新的都城。
- 帝号三年（戊寅，前 4363），新都建成，黄帝政权正式迁都于霍山。
- 姬号三十一岁即帝位，在位执政虚记三十七年（王大有《三皇五帝时代》），卒于姬号三十六年（辛亥，前 4330），终年六十七岁。死后遗体葬在霍山，尊号黄帝。

### 姬号在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 4365（丙子）  | 元年     |
| 前 4364（丁丑）  | 二年     |
| 前 4363（戊寅）  | 三年     |
| 前 4362（己卯）  | 四年     |
| 前 4361（庚辰）  | 五年     |
| 前 4360（辛巳）  | 六年     |
| 前 4359（壬午）  | 七年     |
| 前 4358（癸未）  | 八年     |
| 前 4357（甲申）  | 九年     |
| 前 4356（乙酉）  | 十年     |
| 前 4355（丙戌）  | 十一年   |
| 前 4354（丁亥）  | 十二年   |
| 前 4353（戊子）  | 十三年   |
| 前 4352（己丑）  | 十四年   |
| 前 4351（庚寅）  | 十五年   |
| 前 4350（辛卯）  | 十六年   |
| 前 4349（壬辰）  | 十七年   |
| 前 4348（癸巳）  | 十八年   |
| 前 4347（甲午）  | 十九年   |
| 前 4346（乙未）  | 二十年   |
| 前 4345（丙申）  | 二十一年 |
| 前 4344（丁酉）  | 二十二年 |
| 前 4343（戊戌）  | 二十三年 |
| 前 4342（己亥）  | 二十四年 |
| 前 4341（庚子）  | 二十五年 |
| 前 4340（辛丑）  | 二十六年 |
| 前 4339（壬寅）  | 二十七年 |
| 前 4338（癸卯）  | 二十八年 |
| 前 4337（甲辰）  | 二十九年 |
| 前 4336（乙巳）  | 三十年   |
| 前 4335（丙午）  | 三十一年 |
| 前 4334（丁未）  | 三十二年 |
| 前 4333（戊申）  | 三十三年 |
| 前 4332（己酉）  | 三十四年 |
| 前 4331（庚戌）  | 三十五年 |
| 前 4330（辛亥）  | 三十六年 |

## 姬咁

- 在位起讫：前 4330—前 4303 年。
- 生卒年：前 4354—前 4303 年。
- 出生地：王屋（今河南济源市西北）。
- 即位于：霍山（今山西临汾霍州市南）
- 迁都：阳平（今河南三门峡灵宝市西）。
- 年号：帝咁元年（壬子，前 4329）。

---

- 黄帝姬咁，男，姓姬，名咁（gan），号轩辕氏。中国氏族联盟时代黄帝轩辕氏政权的七任帝。他的祖父是黄帝轩辕氏政权的第四任黄帝姬本，父亲是第六任黄帝姬号。
- 黄帝政权六任帝姬号娶荆山氏女子为妃。荆山氏女才貌出众，黄帝姬号对她十分宠爱，想让她留在宫中经常陪伴在他身边。但是这位爱妃十分任性，坚决不肯离开故地，姬号只好在荆山之阳建立别都，供爱妃居住。
- 黄帝姬号因为宠爱荆山氏女，便经常到荆山别都去和爱妃游玩。不久，荆山氏女怀孕，姬号很是高兴，对她更加宠爱。
- 帝号十二年（丁亥，前 4354）春天，王屋山桃花盛开，任性的荆山氏女听说后，非要往山上去看桃花。当时她已经怀孕七个多月，黄帝担心她的身体，劝说她不要去，并答应让人给她弄好多桃花回来。可是荆山氏女就是不听，非要亲自上山去看桃花，否则就不吃不喝，进行绝食抗议。姬号被逼无奈只好带着这位任性的爱妃和数十名护卫、宫女，前往王屋山游玩，观看桃花。姬号和妃子乘坐着滑竿来到山上。荆山氏女走进花的海洋，兴奋极了，不听身边人的劝阻，在山上东奔西走。由于活动过量引动了胎气，荆山氏女突然腹痛起来，孩子提前临盆。帝号慌了，不知如何是好。这时突然有位护卫报告，说发现附近有一个很大的山洞好像里面曾经有人住过。姬号便命人点起了松明火把，进洞中察看。几名护卫进去后，很快便出来报告，说里面宽敞干爽，可以让娘娘进去休息。姬号急忙让宫女们把王妃搀扶进山洞。幸好帝号有先见之明，随行带有助产婆，于是，宫女们在助产婆的指导下，在地面铺好干草，将柔软的衣物铺在干草上，帮王妃脱了衣服，大家围了一圈，为王妃鼓劲助力，促使她勇敢地面对新生儿的到来。就这样，帝号的妃子便在洞中顺利地生下了一名男孩。因为当时正值满山桃花盛开，人们便把这个山洞称作了桃花洞。据说桃花原本是白色的，因为黄帝的妃子荆山氏在山洞生产，污染了桃花，从此桃花就变成了粉红色。
- 这个在桃花洞提前出生的男孩就是姬咁。
- 此时黄帝姬号已经四十三岁，对爱妃所生之子十分疼爱，并许诺将来一定要把帝位传给他。姬咁在父母的精心呵护下很快长大。
- 姬咁是个很要强的孩子，他虚心好学，尊礼守德，不仅相貌出众，而且聪明机智，从小就有帝王之德，十几岁时便开始在朝中帮助父亲处理政务，成了父亲的得力助手。
- 姬咁二十岁时娶有熊氏女子为妻。
- 公元前 4330 年，黄帝轩辕氏政权六任帝姬号去世，姬咁在霍山帝都正式即位称帝，立原配夫人有熊氏女子为妃，以壬子年（前 4329）为帝咁元年。
- 姬咁即位后，因为不喜欢霍山帝都，便在黄河以南修建了新都。
- 帝咁二年（癸丑，前 4328），新都建成，取名阳平（今河南三门峡灵宝市西）。于是，姬咁择日率朝中大臣迁往新都。迁都后不久，他的妃子便在新都阳平为他生下了长子姬转茸。
- 帝咁五年（丙辰，前 4325），太子转茸已经三岁，因其母不习惯帝都的环境，经常闹病，便请求帝姬咁送她和孩子回自己的故乡有熊去居住。帝姬咁同意了妃子的请求，将他们母子封在了有熊（今河南新郑市），并在有熊建造宫室，供他们母子居住。
- 姬咁虽然博学多才有治理国家的才能，但却不喜欢帝王之道。他平生最愿意结交的就是那些治病的江湖医生和隐居山中的道士。他执政期间曾多次外出寻仙访道，向“巫方”学习道术，向“医方”学习医术。他不仅研究医学，而且还亲自为许多人治过病，并且积累了大量临床经验，他把这些经验记录下来，用多年时间撰写了中医理论巨著《内经》。
- 黄帝所著的《黄帝内经》与上古燧人氏的《河图洛书》、伏羲氏的《太极八卦》，被后世合称为“三坟”。“三坟”不仅是中国上古文明的精华，也是世界文明大厦的奠基石。
- 姬咁二十五岁即帝位，在位执政虚记二十八年（王大有《三皇五帝时代》）。帝咁二十七年（戊寅，前 4303）秋天，姬咁因撰写《黄帝内经》操劳过度，突发疾病，来不及救治就死了，终年五十二岁。死后遗体葬在荆山（今河南三门峡灵宝市阳平镇东北），帝号咁，尊号黄帝。

### 姬咁在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 4329（壬子）  | 元年     |
| 前 4328（癸丑）  | 二年     |
| 前 4327（甲寅）  | 三年     |
| 前 4326（乙卯）  | 四年     |
| 前 4325（丙辰）  | 五年     |
| 前 4324（丁巳）  | 六年     |
| 前 4323（戊午）  | 七年     |
| 前 4322（己未）  | 八年     |
| 前 4321（庚申）  | 九年     |
| 前 4320（辛酉）  | 十年     |
| 前 4319（壬戌）  | 十一年   |
| 前 4318（癸亥）  | 十二年   |
| 前 4317（甲子）  | 十三年   |
| 前 4316（乙丑）  | 十四年   |
| 前 4315（丙寅）  | 十五年   |
| 前 4314（丁卯）  | 十六年   |
| 前 4313（戊辰）  | 十七年   |
| 前 4312（己巳）  | 十八年   |
| 前 4311（庚午）  | 十九年   |
| 前 4310（辛未）  | 二十年   |
| 前 4309（壬申）  | 二十一年 |
| 前 4308（癸酉）  | 二十二年 |
| 前 4307（甲戌）  | 二十三年 |
| 前 4306（乙亥）  | 二十四年 |
| 前 4305（丙子）  | 二十五年 |
| 前 4304（丁丑）  | 二十六年 |
| 前 4303（戊寅）  | 二十七年 |

## 转茸

- 在位起讫：公元前 4303—前 4278 年。
- 生卒年：公元前 4328—？年。
- 出生地：阳平（今河南三门峡灵宝市西）。
- 立都：阳平（今河南三门峡灵宝市西）。
- 年号：转茸元年（己卯，前 4302）。

---

- 黄帝姬转茸，男，姓姬，名转（chuan）茸，号轩辕氏，又称有熊氏。中国氏族联盟时代黄帝轩辕氏政权的八任帝。他的祖父是黄帝轩辕氏政权六任帝姬号，父亲是黄帝政权七任帝姬咁，母亲为有熊氏女子。
- 姬转茸生于帝咁二年（癸丑，前 4328），出生在帝都阳平。他从小就异常聪明，深得父母喜爱。
- 姬转茸三岁时，他的母亲因为不习惯帝都的环境，自迁都以来身体一直不好，经常闹病。她请求帝姬咁送她和孩子回故乡有熊去居住。帝姬咁同意了妃子的请求，将他们母子封在了有熊（今河南新郑市），并在有熊建造宫室，供他们母子居住。自此，太子帝转茸便和母亲居住在有熊，故后人又称八任黄帝姬转茸为有熊氏。
- 姬转茸勤奋好学大有长进，十几岁时就成了出名的少年才子。不久，他被父亲召入帝都学习政务，迅速成长为一个精通政务的能臣。
- 帝咁二十年（辛未，前 4310），七任黄帝姬咁封长子姬转茸于渑池（今河南三门峡市渑池县）。
- 帝咁二十二年（癸酉，前 4308），姬转茸娶炎帝神农氏后裔姜氏为妻。
- 帝咁二十五年（丙子，前 4305），姬转茸的妻子姜氏在渑池宫中生下了一名男婴，取名姬贯俞。
- 帝咁二十六年（丁丑，前 4304）春，姬转茸奉命入朝辅政。黄帝轩辕氏政权的七任帝姬咁喜仙道，好医药，经常外出巡游；因此，便对儿子姬转茸委以重任，把他调回帝都，让他负责和主持处理国家政务。
- 这样，姬转茸在二十几岁时便开始代替父亲监理国事。
- 帝咁二十七年（戊寅，前 4303），七任黄帝姬咁因撰写《黄帝内经》疲劳过度，猝死于宫中。姬转茸正式即天子位，成为黄帝政权的第八任帝。
- 姬转茸因受父亲姬咁的影响，也十分重视仙道和医药，普及歧黄之术，使医药知识广为流传。他即位后不久，便开始按照父亲的思路继续撰写《黄帝内经》，使父亲的遗愿得以顺利完成。
- 转茸十八年（丙申，前 4285），姬转茸封长子姬贯俞于宜阳（今河南洛阳市宜阳县）。
- 姬转茸在位期间曾多次往来于华山、首山、太室山、泰山、东莱山之间，寻仙访贤，敬神学道。传说有一次他在前往东莱山访道的途中，在一处叫宛朐(今山东荷泽市曹县西北)的地方得到了一只宝鼎，鼎上刻有神策，是传天道之\*。于是。黄帝姬转茸得天、地、人之道，命采首山（今河南偃师市西北）之金（铜），铸三鼎于荆山之阳（此地又称铸鼎原，在今河南灵宝市东南），以昭显三才大道，象征江山社稷。
- 转茸二十五年（癸卯，前 4278），黄帝政权发生了一件重大的事情：八任黄帝姬转茸铸鼎成功后，亲往铸鼎原巡视，突然在铸鼎原失踪，只留下了衣、冠、几、杖。
- 对于黄帝的失踪，历来是众说纷纭。有人说他与道士往仙山学道去了，有人说他羽化成仙白日飞升了，也有人说他是被人谋害了，总之，他从此便失踪了。
- 黄帝的大臣冯佐（即佐彻）当时任黄河之伯（管理黄河的首领），他和黄帝姬转茸少年时代就是要好的朋友，他们经常在一起玩耍，一起习文练武，一起谈医说道，感情颇深。姬转茸失踪后，他十分悲伤。一日他在梦中见到了黄帝姬转茸，满面红光，穿着一身道服，对他说，他已经得道成仙，如今云游四海，十分快乐。冯佐醒后，认定黄帝成仙了，便在自己的居地（今河南灵宝市大王镇冯佐村）刻木为像，为黄帝立庙，并将黄帝的衣、冠、几、杖供于庙中，岁岁祭祀。
- 姬转茸二十六岁即帝位，在位执政虚记二十六年（王大有《三皇五帝时代》），失踪于帝转茸二十五年（癸卯，前 4278），时年五十一岁。帝号转茸，尊号黄帝。

### 姬转茸在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 4302（己卯）  | 元年     |
| 前 4301（庚辰）  | 二年     |
| 前 4300（辛巳）  | 三年     |
| 前 4299（壬午）  | 四年     |
| 前 4298（癸未）  | 五年     |
| 前 4297（甲申）  | 六年     |
| 前 4296（乙酉）  | 七年     |
| 前 4295（丙戌）  | 八年     |
| 前 4294（丁亥）  | 九年     |
| 前 4293（戊子）  | 十年     |
| 前 4292（己丑）  | 十一年   |
| 前 4291（庚寅）  | 十二年   |
| 前 4290（辛卯）  | 十三年   |
| 前 4289（壬辰）  | 十四年   |
| 前 4288（癸巳）  | 十五年   |
| 前 4287（甲午）  | 十六年   |
| 前 4286（乙未）  | 十七年   |
| 前 4285（丙申）  | 十八年   |
| 前 4284（丁酉）  | 十九年   |
| 前 4283（戊戌）  | 二十年   |
| 前 4282（己亥）  | 二十一年 |
| 前 4281（庚子）  | 二十二年 |
| 前 4280（辛丑）  | 二十三年 |
| 前 4279（壬寅）  | 二十四年 |
| 前 4278（癸卯）  | 二十五年 |

## 贯俞

- 在位起讫：前 4278—前 4258 年。
- 生卒年：前 4305—前 4258 年。
- 出生地：渑池（今河南三门峡市渑池县）。
- 即位于：阳平（今河南三门峡灵宝市西）。
- 迁都：宜阳（今河南洛阳市宜阳县）。
- 年号：贯俞元年（甲辰，前 4277）。

---

- 黄帝姬贯俞，男，姓姬，名贯俞，号轩辕氏，又称有熊氏。中国氏族联盟时代黄帝轩辕氏政权的九任帝。他的祖父是黄帝轩辕氏政权七任帝姬咁，父亲是八任黄帝姬转茸，母亲是炎帝神农氏后裔姜氏。
- 八任黄帝姬转茸称帝前被封在了渑池，后来娶炎帝神农氏后裔姜氏为妻，于帝咁二十五年（丙子，前 4305）在渑池宫中生下了姬贯俞。姬贯俞少年时代一直跟随母亲居住在渑池，成人后进入帝都阳平跟随父亲从政，后来被父亲封在了宜阳（今河南洛阳市宜阳县）。
- 公元前 4278 年，黄帝轩辕氏政权八任黄帝姬转茸羽化成仙后，群臣推举他的儿子姬贯俞为帝，继承了天子之位。
- 姬贯俞和父祖两代完全不同，是一位自私贪婪而又性情多疑的人。他最初立都于阳平，因怀疑那些前朝大臣，对他们不放心，便在自己的封地宜阳大兴土木，建造宫室，修筑城郭，在那里建成了一座新都。旋即迁都于宜阳。
- 姬贯俞立都宜阳以后，在政治上开始排斥异己，把那些与自己政见不合的宗族大臣，逐渐削减他们的权势和地位，而重用自己的母舅一族——炎帝族姜姓后裔，逐渐使炎帝族人控制了朝政。这样一来，黄帝轩辕氏本族人反而居于次要地位，甚至还要遭到炎帝族人的\*。黄帝族人对姬贯俞的政治十分不满，先后有许多人西出潼关，举家迁往关中一带。
- 姬贯俞不仅在治国方略上与父祖两代截然不同，他的人生观也和父祖两代背道而驰。他为了自身的享乐，到处搜刮民脂民膏，大肆建造亭台楼阁，造成了许多百姓流离失所，家破人亡。
- 姬贯俞执政期间，各地自然灾害频发，低洼处水患不断，高原和山地又接连发生旱灾，据史书上记载，他即位后曾连续三年大旱，许多地方粮食绝收，饥民遍地。为了消除旱灾，姬贯俞亲往灵台（天象观测台，在今陕西西安市境内）拜祭天神，谁知灵台却连续十天发生火灾。姬贯俞认为这是天帝对他的行为不满，放火是对他的警告。为了讨好天帝，他下令在明廷（即甘泉，在今陕西咸阳市淳化县北）建造宫廷，名曰“林光宫”，又称“云阳宫”（秦始皇二十七年重建后，改称甘泉宫），以供天神居住。据说黄帝姬贯俞为了迎接和招待仙客，还在一处叫执期（今地不详）的地方，修建了五城十二楼。
- 姬贯俞是十五位黄帝中最奢华的一个，他不仅生前大造亭台楼阁，肆意享乐，而且还为死后修建了豪华的陵墓。他是远古时代第一位生前为自己选择墓地的帝王。他把墓地选定在陕西的桥山，并派人提前修好了墓穴。就在墓穴修好后不久，他因纵欲过度，突然间得了暴病，救治无效，一命呜呼。估计是：人在花下死，做鬼也\*了。
- 姬贯俞二十八岁即帝位，在位执政虚记二十一年（王大有《三皇五帝时代》），卒于贯俞二十年（癸亥，前 4258），终年四十八岁。死后遗体葬在桥山（今陕西延安市黄陵县桥山镇），帝号贯俞，尊号黄帝。
- 黄帝陵位于桥山顶，占地面积一千三百亩；陵高米，周长 48 米，陵前有明嘉庆年间立的石碑，上面有唐锜手书的“桥山龙驭”四字；石碑前有一祭亭，里面立着郭沫若手书的“黄帝陵”碑；陵前南侧还有座祈仙台，是汉武帝为祭祀黄帝所筑。——历史跟后人开了一个很大的玩笑，那些建功立业赫赫有名的黄帝死后，陵墓却被冷落了；而一个极尽奢华祸国殃民的黄帝死后，陵墓却被崇拜起来，真是不可思议！

### 姬贯俞在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 4277（甲辰）  | 元年     |
| 前 4276（乙巳）  | 二年     |
| 前 4275（丙午）  | 三年     |
| 前 4274（丁未）  | 四年     |
| 前 4273（戊申）  | 五年     |
| 前 4272（己酉）  | 六年     |
| 前 4271（庚戌）  | 七年     |
| 前 4270（辛亥）  | 八年     |
| 前 4269（壬子）  | 九年     |
| 前 4268（癸丑）  | 十年     |
| 前 4267（甲寅）  | 十一年   |
| 前 4266（乙卯）  | 十二年   |
| 前 4265（丙辰）  | 十三年   |
| 前 4264（丁巳）  | 十四年   |
| 前 4263（戊午）  | 十五年   |
| 前 4262（己未）  | 十六年   |
| 前 4261（庚申）  | 十七年   |
| 前 4260（辛酉）  | 十八年   |
| 前 4259（壬戌）  | 十九年   |
| 前 4258（癸亥）  | 二十年   |

## 恚文

- 在位起讫：前 4258—前 4219 年。
- 生卒年：前 4283—前 4219 年。
- 出生地：登封（今河南郑州登封市西南）。
- 立都：刘寨（今河南郑州新密市东南）。
- 年号：恚文元年（甲子，前 4257）。

---

- 黄帝姜恚文，男，姓姜，名恚（hui）文，炎帝大隗氏祝融（华盖童子）后裔，因入赘于黄帝族，九任黄帝姬贯俞死后，他被推举为帝，成为中国氏族联盟时代黄帝轩辕氏政权的第十任黄帝。
- 姜恚文生于八任黄帝转茸二十年（戊戌，前 4283），出生在黄河以南的登封（今河南郑州登封市西南），是炎帝祝融氏的嫡系传人，于九任黄帝贯俞十五年（戊午，前 4263）入赘于黄帝族。
- 姜恚文才华出众，足智多谋，入赘以后很快就成了黄帝姬贯俞的得力助手。姬贯俞最初只是让他给自己当参谋，想点子，出主意，料理朝中一些大事，后来见他精明强干，每件事都办的随他心意，心中甚喜，索性干脆就命他代理朝政，自己专心致志地去享受人生，追求吃喝玩乐去了。
- 姜恚文原本就很有野心，黄帝姬贯俞的行为正合了他的心意，他便乘机广交朝中大臣，树立自己的威望，逐渐架空了黄帝姬贯俞，使姬姓的黄帝政权完全掌握在了姜姓人的手里。
- 公元前 4258 年，九任黄帝姬贯俞因纵欲过度，突然间暴病身亡，众大臣纷纷推选姜恚文为新一任黄帝。
- 于是，姜恚文即位称帝。姬姓黄帝变成了姜姓黄帝。
- 姜恚文即位后，决定对黄帝政权进行一番大的改造。他首先决定废弃旧的都城，将帝都迁到了刘寨（今河南郑州新密市东南）。
- 迁都以后，姜恚文认真整治朝纲，执政期间，以宽松仁德的政策治理国家，团结天下各路诸侯，深得民心。
- 当时中华大地上约有大小部落上万个，号称万国。这些个部落因处于不同的地域，各有自己的生活方式和习惯，有的文明，有的野蛮，有的部族甚至还不会用火，仍然过着原始的野人生活，吃生肉，喝生血，男女混居，杂乱交合。以前黄帝族人称他们为蛮人或野人，一度对他们进行灭绝性的追杀。姜恚文执政后，改变了以往的做法，使人逐渐接近他们，引导他们改变旧习，教他们用火，教他们穿衣服，还教他们捕鱼、种地，使蛮人慢慢地对中原人产生了好感，成了中原人的朋友。
- 姜恚文在用人上也非常明智，他施行“任人唯贤”的政策，不论出身于哪个氏族，不论是贵族还是平民，只要是德才兼备，便可以得到重用。他的这一政策赢得了各族团各部落大多数人的拥护。
- 姜恚文二十六岁即帝位，在位执政虚记四十年（王大有《三皇五帝时代》），卒于帝恚文三十九年（壬寅，前 4219），终年六十五岁。死后遗体葬在大隗（今河南郑州新密市轩辕黄帝宫西南），帝号恚文，尊号黄帝。

### 姜恚文在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 4257（甲子）  | 元年     |
| 前 4256（乙丑）  | 二年     |
| 前 4255（丙寅）  | 三年     |
| 前 4254（丁卯）  | 四年     |
| 前 4253（戊辰）  | 五年     |
| 前 4252（己巳）  | 六年     |
| 前 4251（庚午）  | 七年     |
| 前 4250（辛未）  | 八年     |
| 前 4249（壬申）  | 九年     |
| 前 4248（癸酉）  | 十年     |
| 前 4247（甲戌）  | 十一年   |
| 前 4246（乙亥）  | 十二年   |
| 前 4245（丙子）  | 十三年   |
| 前 4244（丁丑）  | 十四年   |
| 前 4243（戊寅）  | 十五年   |
| 前 4242（己卯）  | 十六年   |
| 前 4241（庚辰）  | 十七年   |
| 前 4240（辛巳）  | 十八年   |
| 前 4239（壬午）  | 十九年   |
| 前 4238（癸未）  | 二十年   |
| 前 4237（甲申）  | 二十一年 |
| 前 4236（乙酉）  | 二十二年 |
| 前 4235（丙戌）  | 二十三年 |
| 前 4234（丁亥）  | 二十四年 |
| 前 4233（戊子）  | 二十五年 |
| 前 4232（己丑）  | 二十六年 |
| 前 4231（庚寅）  | 二十七年 |
| 前 4230（辛卯）  | 二十八年 |
| 前 4229（壬辰）  | 二十九年 |
| 前 4228（癸巳）  | 三十年   |
| 前 4227（甲午）  | 三十一年 |
| 前 4226（乙未）  | 三十二年 |
| 前 4225（丙申）  | 三十三年 |
| 前 4224（丁酉）  | 三十四年 |
| 前 4223（戊戌）  | 三十五年 |
| 前 4222（己亥）  | 三十六年 |
| 前 4221（庚子）  | 三十七年 |
| 前 4220（辛丑）  | 三十八年 |
| 前 4219（壬寅）  | 三十九年 |

## 成契

- 在位起讫：公元前 4219—前 4184 年。
- 生卒年：公元前 4246—前 4184 年。
- 出生地：大鸿城（今河南焦作市武陟县境内）。
- 立都：洎城（今河南郑州新郑市）。
- 年号：成契元年（癸卯，前 4218）。

---

- 黄帝姜成契，男，姓姜，名成契，又名鸿，又称大鸿氏、帝鸿氏。炎帝魁隗氏共工后裔，其先祖为首任黄帝姬芒时掌管星象和作兵书的鬼臾蓲(ou)。他也是因入赘于黄帝族，成为黄帝政权朝中的重臣，后被推举为帝，成为中国氏族联盟时代黄帝轩辕氏政权的十一任帝。
- 姜成契生于十任黄帝恚文十二年（乙亥，前 4246），出生在沁水南岸的大鸿城（今河南焦作市武陟县境内），是炎帝共工氏的嫡系后代。他从小才貌双全，足智多谋，是炎帝族中的一个出类拔萃的人物。一个偶然的机会，他结识了黄帝轩辕氏族中的一位美丽而又勇敢的少女，二人一见钟情，便定下了婚姻之约。恚文二十八年（辛卯，前 4230），姜成契入赘于黄帝族，成了黄帝族成员。他凭借自己的卓越才华，很快得到了十任黄帝姜恚文的重用，不久便成为黄帝政权的核心人物。
- 此时，炎帝族因为与黄帝族联姻，在中原的势力逐渐强大起来，朝中的大部分官员都是炎帝族的后代。而黄帝本族的势力却日益衰弱，虽然也有很多人在朝为官，但却没有什么实权，整个黄帝政权基本上控制在了炎帝族手中。
- 恚文三十九年（壬寅，前 4219），十任黄帝姜恚文去世后，姜成契再次被推选为异姓黄帝，号称帝鸿氏。这是姬、姜联盟，互为翁婿，以血缘关系而立的第二位异姓帝王。
- 姜成契执政期间，统治集团内部矛盾开始激化，部落之间时常发生争斗。而姜成契又是个重享乐好奢华的人，即位后便大造亭台楼阁，修筑都城，给百姓增加了沉重的负担。一些穷苦人为求生存，被迫铤而走险，抢劫偷盗现象时常发生，社会环境出现了混乱局面。那些有实力的贵族集团，乘机发展自己的势力，借以保护自己本族的利益，提高本族的声望。
- 姜成契二十八岁即帝位，在位执政虚记三十六年（王大有《三皇五帝时代》），卒于帝成契三十五年（丁丑，前 4184），终年六十三岁。死后遗体葬在龙岗（今河南郑州新郑市南），帝号成契、帝鸿，尊号黄帝。

### 姜成契在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 4218（癸卯）  | 元年     |
| 前 4217（甲辰）  | 二年     |
| 前 4216（乙巳）  | 三年     |
| 前 4215（丙午）  | 四年     |
| 前 4214（丁未）  | 五年     |
| 前 4213（戊申）  | 六年     |
| 前 4212（己酉）  | 七年     |
| 前 4211（庚戌）  | 八年     |
| 前 4210（辛亥）  | 九年     |
| 前 4209（壬子）  | 十年     |
| 前 4208（癸丑）  | 十一年   |
| 前 4207（甲寅）  | 十二年   |
| 前 4206（乙卯）  | 十三年   |
| 前 4205（丙辰）  | 十四年   |
| 前 4204（丁巳）  | 十五年   |
| 前 4203（戊午）  | 十六年   |
| 前 4202（己未）  | 十七年   |
| 前 4201（庚申）  | 十八年   |
| 前 4200（辛酉）  | 十九年   |
| 前 4199（壬戌）  | 二十年   |
| 前 4198（癸亥）  | 二十一年 |
| 前 4197（甲子）  | 二十二年 |
| 前 4196（乙丑）  | 二十三年 |
| 前 4195（丙寅）  | 二十四年 |
| 前 4194（丁卯）  | 二十五年 |
| 前 4193（戊辰）  | 二十六年 |
| 前 4192（己巳）  | 二十七年 |
| 前 4191（庚午）  | 二十八年 |
| 前 4190（辛未）  | 二十九年 |
| 前 4189（壬申）  | 三十年   |
| 前 4188（癸酉）  | 三十一年 |
| 前 4187（甲戌）  | 三十二年 |
| 前 4186（乙亥）  | 三十三年 |
| 前 4185（丙子）  | 三十四年 |
| 前 4184（丁丑）  | 三十五年 |

## 仡谅

- 在位起讫：公元前 4184—前 4140 年。
- 生卒年：公元前 4206—前 4140 年。
- 出生地：大隗（今河南郑州新密市东南）。
- 立都：洎城（今河南郑州新郑市）。
- 年号：仡谅元年（戊寅，前 4183）。

---

- 黄帝酉仡谅，男，姓酉，名仡谅（读,），号缙云氏。中国氏族联盟时代黄帝轩辕氏政权第十二任帝。酉仡谅为炎帝魁隗氏后裔缙云氏的后代，他的先祖因入赘于黄帝族，被黄帝赐姓为酉，成为黄帝族人，实际上他也是炎黄两族的混血儿。
- 酉仡谅生于十一任黄帝成契十三年（乙卯，前 4206），出生在缙云氏的封地大隗（今河南郑州新密市东南）。他少年时代便因才华出众而赢得本族人的赞扬，成人后以其卓越的才华进入黄帝朝中为官，很快得到了十一任黄帝姜成契的重用，二十岁时便成为辅政大臣。
- 成契三十五年（丁丑，前 4184），十一任黄帝姜成契去世，遗命传位给辅政大臣酉仡谅。于是，酉仡谅在满朝文武大臣的拥戴下正式即位称帝，仍立都于洎城（今河南郑州新郑市），以戊寅年（前 4183）为仡谅元年。
- 古史记载：“少典国君之妃曰附宝者，感电光绕斗而有娠，生帝于轩辕之丘。”（《通鉴外纪》）这里所说的“帝”就是黄帝。实际上这是一位虚构的黄帝。中国旧时代的古史多数都是根据孔子所作的“黄帝氏族谱系”而记，孔子像编撰玄幻小说一样把十几代黄帝综合成一个人，并且将他神话，让他活了一百五十多岁，把中国远古时代的一切创造发明都记在他的名下，把他塑造成“人文初祖”，声称“万世皆系于黄帝”，所有中国人都是黄帝子孙。这样的历史谁会相信呢？不要说外国人不相信，恐怕任何有独立思考能力的中国人也不会相信。
- 孔子和司马迁对远古历史的改造，完全是出于儒家的“大一统”思想，是为历代统治集团的政治服务的，根本不是真实的历史。可笑的是如今还有一些中国人仍把这些虚构的神话当成史实去大书特书，真是滑天下之大稽！
- 黄帝是真实存在的，但他们都是有血有肉的人，而不是虚无缥缈的神。
- 古史中所说的轩辕丘就在今新郑市双洎河以北，但并没有一个黄帝是在这里出生的。黄帝轩辕氏政权共有两任黄帝在新郑立都，新郑如今仍存有黄帝故都天心石、风后城、风后岭、黄帝祠、嫘祖祠等古迹。
- 北魏郦道元的《水经注》记载：“今新郑西南具茨山上有黄帝避暑宫。”如今具茨山上仍有黄帝祠，建在风后岭的南坡，三殿六配房，占地百余亩。避暑宫在风后岭的西北，山中间有黑龙潭，潭下洞中有一水晶石古床，就是当年黄帝避暑之地。
- 嫘祖娘娘洞在风后岭东的石壁上，传说洞内供奉的是黄帝的正妃嫘祖。据王大有先生考证，嫘祖即雷祖，也就是方雷氏、雷泽氏。其族又称雷族、雷公族。雷族与轩辕氏为婚，当在轩辕氏的早期，不可能是立都于新郑的黄帝。因此，这里的嫘祖应该是黄帝的先祖，绝不是黄帝的后妃。至于养蚕、抽丝、织帛、制衣之事，民间早已有之，古人为了尊重嫘祖，才把养蚕、抽丝、织帛的专利权授予她，尊她为始祖。
- 早在黄帝政权四任帝姬本执政时期，黄帝姬本登具茨山大封功臣，封大将军风后于主峰的峰顶，此峰始称风后岭。风后在峰顶修筑了一座古城，用来练兵和屯兵。今该城遗址犹在，此城分内城和外城两部分，外城宽二米多，高六米，周长约三公里；城墙完全用石块砌成，城门称轩辕门，又称南华门。内城宽约二米，高五米，全长二公里，城门叫作讲武门。在风后岭的南坡据说生有一种“和睦草”，是当年炎黄两族联姻后种植的，象征炎黄两族团结和睦，共同维护国家的统一。
- “天心石”也是四任黄帝姬本当年登具茨山所立。该石立在新郑古城的中央，高五米，宽二米，石的顶端有一小坑，石的正面刻有“天心石”三字。意思是：黄帝应天立极，立此石为天之中心。据说“中国”一词就是由黄帝立天心石而起。
- 十二任黄帝酉仡谅在位时，继续动用大量的人力和物力修筑都城。该城起于具茨山下，沿洧水河两岸，呈东南、西北向斜形构筑，周长公里。现在该城遗址尚在，证明黄帝并非是虚构的神话帝王，而是真实的历史存在。
- 酉仡谅二十二岁即帝位，在位执政虚记四十五年（王大有《三皇五帝时代》），卒于帝仡谅四十四年（辛酉，前 4140），终年六十七岁。死后遗体葬在龙岗（今河南郑州新郑市南），帝号仡谅，尊号黄帝。

### 酉仡谅在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 4183（戊寅）  | 元年     |
| 前 4182（己卯）  | 二年     |
| 前 4181（庚辰）  | 三年     |
| 前 4180（辛巳）  | 四年     |
| 前 4179（壬午）  | 五年     |
| 前 4178（癸未）  | 六年     |
| 前 4177（甲申）  | 七年     |
| 前 4176（乙酉）  | 八年     |
| 前 4175（丙戌）  | 九年     |
| 前 4174（丁亥）  | 十年     |
| 前 4173（戊子）  | 十一年   |
| 前 4172（己丑）  | 十二年   |
| 前 4171（庚寅）  | 十三年   |
| 前 4170（辛卯）  | 十四年   |
| 前 4169（壬辰）  | 十五年   |
| 前 4168（癸巳）  | 十六年   |
| 前 4167（甲午）  | 十七年   |
| 前 4166（乙未）  | 十八年   |
| 前 4165（丙申）  | 十九年   |
| 前 4164（丁酉）  | 二十年   |
| 前 4163（戊戌）  | 二十一年 |
| 前 4162（己亥）  | 二十二年 |
| 前 4161（庚子）  | 二十三年 |
| 前 4160（辛丑）  | 二十四年 |
| 前 4159（壬寅）  | 二十五年 |
| 前 4158（癸卯）  | 二十六年 |
| 前 4157（甲辰）  | 二十七年 |
| 前 4156（乙巳）  | 二十八年 |
| 前 4155（丙午）  | 二十九年 |
| 前 4154（丁未）  | 三十年   |
| 前 4153（戊申）  | 三十一年 |
| 前 4152（己酉）  | 三十二年 |
| 前 4151（庚戌）  | 三十三年 |
| 前 4150（辛亥）  | 三十四年 |
| 前 4149（壬子）  | 三十五年 |
| 前 4148（癸丑）  | 三十六年 |
| 前 4147（甲寅）  | 三十七年 |
| 前 4146（乙卯）  | 三十八年 |
| 前 4145（丙辰）  | 三十九年 |
| 前 4144（丁巳）  | 四十年   |
| 前 4143（戊午）  | 四十一年 |
| 前 4142（己未）  | 四十二年 |
| 前 4141（庚申）  | 四十三年 |
| 前 4140（辛酉）  | 四十四年 |

## 江阳

- 在位起讫：公元前 4140—前 4106 年。
- 生卒年：公元前 4164—前 4106 年。
- 出生地：温泉（今河南焦作市温县）。
- 立都：龟城（又称祁家，今河南平顶山市宝丰县闹店镇东南）。
- 迁都：祁邑（今山西运城市夏县东南祁家河）。
- 年号：江阳元年（壬戌，前 4139）。

---

- 黄帝祁江阳，男，姓祁，名江阳，号参卢氏，中国氏族联盟时代黄帝轩辕氏政权的第十三任黄帝。
- 祁江阳的先祖是炎帝神农氏。三任黄帝姬豕统一全国后，封炎帝神农氏后人于卢氏（今河南三门峡市卢氏县），赐姓为祁。故神农氏的后人又称参卢氏。祁江阳为参卢氏的嫡系传人。
- 祁江阳的父亲娶黄帝轩辕氏嫡系女子为妻，入赘于黄帝族，成为黄帝朝中的重臣。后来被封于白龟山（今河南平顶山市西南）。不久，他的妻子轩辕氏女姬氏怀孕，于帝仡谅二十年（丁酉，前 4164）夏天，在前往温泉母亲家探亲时，因天气连日阴雨，河水上涨阻隔了归路，无法及时返回，便在娘家生下一子，取名江阳。
- 祁江阳从小聪明好学，深得母舅和父母的喜爱。父亲去世后，他承袭父爵入朝为官，以其卓越的才华被十二任黄帝仡谅任用为主管天象的大臣。
- 仡谅四十四年（辛酉，前 4140），十二任黄帝酉仡谅去世，朝中大臣推举祁江阳为帝。
- 祁江阳即位后，在白龟山东北建筑都城，称为龟城（即祁家，在今河南平顶山市宝丰县闹店镇东南），不久即迁都于此。
- 祁江阳执政时期，黄帝政权的内部矛盾日益严重，社会秩序出现了混乱的局面。黄帝朝中的几大贵族集团因为争夺执政权不断发生冲突，各族团内部也因为经济分配的不公正，也时常发生\*。
- 当时炎帝族的缙云氏和帝鸿氏都想继续执政，而黄帝轩辕氏的嫡系认为：天子之位本来属于轩辕氏子孙，不该由外族来承袭反对炎帝后人继续执政。各氏族集团相互不服，矛盾日益加剧。
- 这时东夷少昊部族已经强大起来，闻黄帝政权内乱，便乘机起兵向黄帝族的统治区发起攻击。祁江阳派军队抵抗，结果接连失败。少昊部族乘胜进军数百里，直逼黄帝的都城。
- 祁江阳在强敌的逼迫下，只好率族人北迁，越过黄河，在中条山以东的祁水岸边建都，名为祁邑（今山西运城市夏县东南祁家河）。
- 黄帝政权都城北迁后，在黄河以南的势力大大减弱。
- 祁江阳二十五岁即帝位，在位执政虚记三十五年（王大有《三皇五帝时代》），于帝江阳三十四年（乙未，前 4106）病逝于龟城，终年五十九岁。死后遗体葬在中条山，帝号江阳，尊号黄帝。

### 江阳在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 4139（壬戌）  | 元年     |
| 前 4138（癸亥）  | 二年     |
| 前 4137（甲子）  | 三年     |
| 前 4136（乙丑）  | 四年     |
| 前 4135（丙寅）  | 五年     |
| 前 4134（丁卯）  | 六年     |
| 前 4133（戊辰）  | 七年     |
| 前 4132（己巳）  | 八年     |
| 前 4131（庚午）  | 九年     |
| 前 4130（辛未）  | 十年     |
| 前 4129（壬申）  | 十一年   |
| 前 4128（癸酉）  | 十二年   |
| 前 4127（甲戌）  | 十三年   |
| 前 4126（乙亥）  | 十四年   |
| 前 4125（丙子）  | 十五年   |
| 前 4124（丁丑）  | 十六年   |
| 前 4123（戊寅）  | 十七年   |
| 前 4122（己卯）  | 十八年   |
| 前 4121（庚辰）  | 十九年   |
| 前 4120（辛巳）  | 二十年   |
| 前 4119（壬午）  | 二十一年 |
| 前 4118（癸未）  | 二十二年 |
| 前 4117（甲申）  | 二十三年 |
| 前 4116（乙酉）  | 二十四年 |
| 前 4115（丙戌）  | 二十五年 |
| 前 4114（丁亥）  | 二十六年 |
| 前 4113（戊子）  | 二十七年 |
| 前 4112（己丑）  | 二十八年 |
| 前 4111（庚寅）  | 二十九年 |
| 前 4110（辛卯）  | 三十年   |
| 前 4109（壬辰）  | 三十一年 |
| 前 4108（癸巳）  | 三十二年 |
| 前 4107（甲午）  | 三十三年 |
| 前 4106（乙未）  | 三十四年 |

## 昌块

- 在位起讫：约公元前 4106—前 4075 年。
- 生卒年：约公元前 4135—前 4075 年。
- 出生地：临猗（今山西运城市临猗县）。
- 即位于：祁邑（今山西运城市夏县东南祁家河）。
- 迁都：双池（今山西吕梁市交口县东）。
- 年号：昌块元年（丙申，前 4105）。

---

- 黄帝依昌块，男，姓依，名昌块（代用字），号轩辕氏，中国氏族联盟时代黄帝轩辕氏政权的十四任帝。
- 依昌块为黄帝轩辕氏姬姓后裔。其先祖因德才兼备，曾为朝廷做出过重大贡献，有功于黄帝政权，被封在解池（今山西运城盆地），赐姓为依，与封在丹水的老童卷章、重黎氏为同姓。
- 依昌块生于黄帝轩辕氏政权江阳五年（丙寅，前 4135），出生在本族的封地临猗（今山西运城市临猗县）。
- 黄帝政权在十三任帝祁江阳执政时，国势便已经日益衰退，逃亡在长江流域的三苗九黎族重新兴旺起来，他们与东夷少昊集团联合起来，不断入侵黄帝轩辕氏政权的统治区域，迫使黄帝政权不得不将国家行政机构的首都迁回到黄河以北。
- 黄帝政权江阳三十四年（乙未，前 4106），十三任黄帝祁江阳病逝于帝都龟城。祁江阳死后，黄帝政权各大族派都想继承帝位。依昌块以黄帝轩辕氏嫡系子孙的资格，与各大族的大酋长们论战，最终击败群雄，自立为帝。
- 依昌块即位后，放弃了帝都祁邑（今山西运城市夏县东南祁家河），将帝都迁到了吕梁山以东的双池（今山西吕梁市交口县东）。这里是黄帝轩辕氏族的发祥地，西靠吕梁市，往东不远就是汾水（今称汾河）。当年黄帝族曾在这里与九黎蚩尤氏进行过大规模的战争。如今蚩尤氏政权已亡，战败的九黎蚩尤氏族人一部分逃往冀东燕山深处，一部分逃往江南与那里的同宗三苗族人结合在一起，这里已经成了黄帝族的后方根据地。因此，依昌块认为，在这里建都更有安全感。
- 依昌块执政期间并没有什么作为，由于黄帝族内部矛盾日益尖锐，国内的管理更加困难，黄帝的许多政令都难以落到实处。大多数贵族都只顾谋求私利，根本不关心国家的前途和命运，黄帝政权昔日各族团结互助繁荣昌盛的局面一去不复返了。而此时外族乘黄帝族衰败，纷纷反叛，他们对黄帝族的进攻更加频繁。黄帝政权黄河以南的疆域大部分被外族侵占。
- 依昌块三十岁即帝位，在位执政虚记三十二年（王大有《三皇五帝时代》），卒于帝昌块三十一年（丙寅，前 4075），终年六十一岁。死后遗体葬在龙山（今山西吕梁市交口县城东），帝号昌块，尊号黄帝。

### 依昌块在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 4105（丙申）  | 元年     |
| 前 4104（丁酉）  | 二年     |
| 前 4103（戊戌）  | 三年     |
| 前 4102（己亥）  | 四年     |
| 前 4101（庚子）  | 五年     |
| 前 4100（辛丑）  | 六年     |
| 前 4099（壬寅）  | 七年     |
| 前 4098（癸卯）  | 八年     |
| 前 4097（甲辰）  | 九年     |
| 前 4096（乙巳）  | 十年     |
| 前 4095（丙午）  | 十一年   |
| 前 4094（丁未）  | 十二年   |
| 前 4093（戊申）  | 十三年   |
| 前 4092（己酉）  | 十四年   |
| 前 4091（庚戌）  | 十五年   |
| 前 4090（辛亥）  | 十六年   |
| 前 4089（壬子）  | 十七年   |
| 前 4088（癸丑）  | 十八年   |
| 前 4087（甲寅）  | 十九年   |
| 前 4086（乙卯）  | 二十年   |
| 前 4085（丙辰）  | 二十一年 |
| 前 4084（丁巳）  | 二十二年 |
| 前 4083（戊午）  | 二十三年 |
| 前 4082（己未）  | 二十四年 |
| 前 4081（庚申）  | 二十五年 |
| 前 4080（辛酉）  | 二十六年 |
| 前 4079（壬戌）  | 二十七年 |
| 前 4078（癸亥）  | 二十八年 |
| 前 4077（甲子）  | 二十九年 |
| 前 4076（乙丑）  | 三十年   |
| 前 4075（丙寅）  | 三十一年 |

## 号次

- 在位起讫：公元前 4075—前 4053 年。
- 生卒年：公元前 4101—前 4049 年。
- 出生地：祁城（今山西晋中市祁县东南）。
- 立都：双池（今山西吕梁市交口县东）。
- 迁都：轩岗（今山西忻州原平市西北）。
- 年号：号次元年（丁卯，前 4074）。

---

- 黄帝祁号次，男，姓祁，名号次，号轩辕氏，为炎帝神农氏后裔，继承十四任帝昌块之位，成为中国氏族联盟时代黄帝轩辕氏政权的十五任帝，也是黄帝政权的最后一任帝。
- 祁号次生于黄帝轩辕氏政权昌块五年（庚子，前 4101），出生在本族的活动中心祁城（今山西晋中市祁县东南）。祁号次的母亲是十四任黄帝依昌块的妹妹，依昌块无子，临终前遗嘱传位给外甥号次。
- 祁号次即位时，黄帝轩辕氏政权已经极度衰弱，东夷少昊集团联合江南三苗九黎族和炎帝后裔的共工、祝融等部落，大举进攻黄帝族统治的区域。不久，中原黄河以南的黄帝族统治区全部被攻占。祁号次十分恐慌，便将帝都再次北迁至云中山北端的轩岗，打算当一个偏居一隅的安乐帝王。
- 但是没过多久，祁号次的美梦便被打破了。已经占据中原的东夷少昊氏族并不满足于现状，再次联合大隗氏与桃林寨的夸父氏、兖州的邹屠氏等，向黄帝族统治区发动进攻，先后攻占了鲁西和太行山以南，桐柏山以北、华山以东的地区。而这时被黄帝封在西部陕甘地区的少昊氏与方雷氏（西陵氏），也与炎帝后裔夸父氏族联盟，反叛黄帝族，全族向东回迁，占领了渭水流域，渭水流域很快便成了炎帝氏族和少昊氏族的天下。
- 十五任帝号次在外敌的逼迫下，不得不再次率族人退回到黄帝族的大后方涿鹿。这样，黄帝轩辕氏政权对河南、河西、河东大部分地区都失去了控制，已经没有资格继续号令天下，领导全国了。
- 帝号次二十二年（戊子，前 4053），少昊部首领风清喾（读“ku”代用字，又作俈）,再次出兵北伐，攻打退守涿鹿的黄帝轩辕氏政权。
- 祁号次兵微将寡，无力抵抗，被迫让出帝位，向少昊金天氏政权称臣。
- 黄帝轩辕氏政权历十五任帝，传国四百六十一年，至此结束。
- 祁号次失去帝位后，少昊帝仍将他封于涿鹿。
- 祁号次二十七岁即位，在位执政虚记二十三年（王大有《三皇五帝时代》），于号次二十二年（戊子，前 4053）失去帝位。少昊金天氏政权清喾五年（壬辰，前 4049），祁号次病死于涿鹿，终年五十三岁。死后遗体葬在涿鹿桥山（今河北张家口市涿鹿山），帝号号次，尊号黄帝。

### 号次在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 4074（丁卯）  | 元年     |
| 前 4073（戊辰）  | 二年     |
| 前 4072（己巳）  | 三年     |
| 前 4071（庚午）  | 四年     |
| 前 4070（辛未）  | 五年     |
| 前 4069（壬申）  | 六年     |
| 前 4068（癸酉）  | 七年     |
| 前 4067（甲戌）  | 八年     |
| 前 4066（乙亥）  | 九年     |
| 前 4065（丙子）  | 十年     |
| 前 4064（丁丑）  | 十一年   |
| 前 4063（戊寅）  | 十二年   |
| 前 4062（己卯）  | 十三年   |
| 前 4061（庚辰）  | 十四年   |
| 前 4060（辛巳）  | 十五年   |
| 前 4059（壬午）  | 十六年   |
| 前 4058（癸未）  | 十七年   |
| 前 4057（甲申）  | 十八年   |
| 前 4056（乙酉）  | 十九年   |
| 前 4055（丙戌）  | 二十年   |
| 前 4054（丁亥）  | 二十一年 |
| 前 4053（戊子）  | 二十二年 |
