# 昊英氏

## 规辛

- 在位起讫：约公元前 5884——前 5847 年。
- 生卒年：约公元前 5919——前 5847 年。
- 出生地：昊城（今河南三门峡市渑池县西南英豪镇）。
- 立都：遂平（今河南驻马店市遂平县）。
- 年号：规辛元年（戊午，前 5883）。

---

- 规辛，女，姓风，名规辛，号昊英氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第五十五任帝。大伏羲氏族风姓昊英氏执政的首任帝。
- 规辛约生于帝茜河四年（壬午，前 5919），出生在昊英氏部落的政治活动中心——昊城。
- 昊城，又称昊英城、英昊城，后世又改称英浩城、英豪城。
- 昊英氏是大伏羲氏族的一个重要支脉，主要居住在今洛阳市以西黄河以南的渑池县境内，其活动中心在今英豪镇一带。
- 规辛初为昊英氏大酋长，在帝茜河晚年，天下大旱，各部落都因旱灾发生了混乱。而他却领导本部落居民抗灾自救，引水浇田，使禾苗没有枯死，秋天照样打下了粮食。
- 公元前 5884 年冬天，茜河在天灾和人怨的逼迫下大病不起，不久便离开了人世。
- 茜河死后，大伏羲氏族各部落大酋长联合罢免了混沌氏的执政权，推举昊英氏大酋长规辛为帝。于是，规辛便成了昊英氏部落执政的首任帝。
- 规辛即位时，帝都象城旱情极为严重，禾苗枯死，井水干涸，连人畜的饮水都很困难。帝都已经无法再住下去了，规辛和大臣们及各部落大酋长商议，决定把帝都迁回到靠近大湖（今宿鸭湖）的遂城。遂城是大伏羲氏族柏皇氏首任帝伏显所建，城东南有大湖，水源充足，草木繁茂，是个适宜于人类居住的好地方。
- 伏羲女娲氏政权自十九任帝象团迁都象城，至五十四任帝茜河止，历三十六任帝一千二百年始迁都。读者也许会问，那三十六位帝王的陵墓，方圆一定很大。其实不然，当时的社会性质是原始共产制，帝王和普通的平民一样，没有奢华的宫殿，也没有王妃宫女，更没有私人财产，他们和普通的族民一样，死后也是极为简陋的坟墓，墓中除帝王生前常用之物外，也很少有陪葬物。因为他们的陵墓太普通了，以至后世的人们逐渐把他们遗忘了。
- 规辛三十六岁即帝位，在位执政虚记三十八年（王大有《三皇五帝时代》），卒于规辛三十七年（甲午，前 5847），享年七十三岁。
- 规辛死后，遗体葬在遂城南伏羲帝陵（今河南驻马店市遂平县南），尊号帝规辛。

### 规辛在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 5883（戊午）  | 元年     |
| 前 5882（己未）  | 二年     |
| 前 5881（庚申）  | 三年     |
| 前 5880（辛酉）  | 四年     |
| 前 5879（壬戌）  | 五年     |
| 前 5878（癸亥）  | 六年     |
| 前 5877（甲子）  | 七年     |
| 前 5876（乙丑）  | 八年     |
| 前 5875（丙寅）  | 九年     |
| 前 5874（丁卯）  | 十年     |
| 前 5873（戊辰）  | 十一年   |
| 前 5872（己巳）  | 十二年   |
| 前 5871（庚午）  | 十三年   |
| 前 5870（辛未）  | 十四年   |
| 前 5869（壬申）  | 十五年   |
| 前 5868（癸酉）  | 十六年   |
| 前 5867（甲戌）  | 十七年   |
| 前 5866（乙亥）  | 十八年   |
| 前 5865（丙子）  | 十九年   |
| 前 5864（丁丑）  | 二十年   |
| 前 5863（戊寅）  | 二十一年 |
| 前 5862（己卯）  | 二十二年 |
| 前 5861（庚辰）  | 二十三年 |
| 前 5860（辛巳）  | 二十四年 |
| 前 5859（壬午）  | 二十五年 |
| 前 5858（癸未）  | 二十六年 |
| 前 5857（甲申）  | 二十七年 |
| 前 5856（乙酉）  | 二十八年 |
| 前 5855（丙戌）  | 二十九年 |
| 前 5854（丁亥）  | 三十年   |
| 前 5853（戊子）  | 三十一年 |
| 前 5852（己丑）  | 三十二年 |
| 前 5851（庚寅）  | 三十三年 |
| 前 5850（辛卯）  | 三十四年 |
| 前 5849（壬辰）  | 三十五年 |
| 前 5848（癸巳）  | 三十六年 |
| 前 5847（甲午）  | 三十七年 |

## 金乌

- 在位起讫：约公元前 5847——前 5803 年。
- 生卒年：约公元前 5876——前 5803 年。
- 出生地：昊城（今河南三门峡市渑池县西南英豪镇）。
- 立都：遂平（今河南驻马店市遂平县）。
- 年号：金乌元年（乙未，前 5846）。

---

- 金乌，女，姓风，名金乌，号昊英氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第五十六任帝。大伏羲氏族风姓昊英氏执政的二任帝。
- 金乌约生于帝规辛八年（乙丑，前 5876），出生在昊英氏部落的政治活动中心——昊城。
- 昊英氏的首任帝规辛是她的姨母，她是规辛的外甥女（也作侄女）。因其才华出众，帝规辛把她召入帝都，留在自己身边，对她进行专门的培养和教育，晚年时选定她为接班人，并把她推荐给天神和大伏羲氏族全体臣民，立她为帝位继承人。
- 公元前 5847 年，帝规辛去世后，金乌即位称帝。
- 金乌即位后，依然立都于昊城，以乙未年（前 5846）为金乌元年。
- 金乌执政时期，社会秩序基本上还是良好。当然，一些小摩擦还是有的，因为凡是有人群的地方，都有左中右，矛盾是客观存在的。没有矛盾那才叫怪！不过，由于帝金乌勤于治国，及时处理各部落之间和部落内部的矛盾，使各部落之间消除隔阂，团结互助，促使整个社会健康的向前发展。在帝金乌的带领下，各族人民都积极发展生产，提高族民的生活水平，改善人们的生活环境，使各部落人们生活普遍得到提高。
- 帝金乌的业绩受到了大家众口一词的赞扬。金乌晚年时没有选部落里的女青年为接班人，而是选定了本部落优秀男青年掮师为帝位继承人。
- 掮师是男青年，虽然他的品德、智慧和武功在昊英氏部落都是一流的，但金乌欲立他为帝，却遭到了本部落许多女人的反对。她们认为大伏羲氏族数百年来一直都是女人为帝，帝金乌这样做是破坏了祖宗的规矩，虽然她是为了整个大伏羲氏族利益，但却会给本部落未来的发展埋下隐患。但金乌没有听信她们的话，仍固执地立掮师为帝。
- 金乌三十岁即位，在位执政虚记四十五年（王大有《三皇五帝时代》），卒于金乌四十四年（戊寅，前 5803），享年七十四岁。
- 金乌死后，遗体葬在遂城南伏羲帝陵（今河南驻马店市遂平县南），尊号帝金乌。

### 金乌在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 5846（乙未）  | 元年     |
| 前 5845（丙申）  | 二年     |
| 前 5844（丁酉）  | 三年     |
| 前 5843（戊戌）  | 四年     |
| 前 5842（己亥）  | 五年     |
| 前 5841（庚子）  | 六年     |
| 前 5840（辛丑）  | 七年     |
| 前 5839（壬寅）  | 八年     |
| 前 5838（癸卯）  | 九年     |
| 前 5837（甲辰）  | 十年     |
| 前 5836（乙巳）  | 十一年   |
| 前 5835（丙午）  | 十二年   |
| 前 5834（丁未）  | 十三年   |
| 前 5833（戊申）  | 十四年   |
| 前 5832（己酉）  | 十五年   |
| 前 5831（庚戌）  | 十六年   |
| 前 5830（辛亥）  | 十七年   |
| 前 5829（壬子）  | 十八年   |
| 前 5828（癸丑）  | 十九年   |
| 前 5827（甲寅）  | 二十年   |
| 前 5826（乙卯）  | 二十一年 |
| 前 5825（丙辰）  | 二十二年 |
| 前 5824（丁巳）  | 二十三年 |
| 前 5823（戊午）  | 二十四年 |
| 前 5822（己未）  | 二十五年 |
| 前 5821（庚申）  | 二十六年 |
| 前 5820（辛酉）  | 二十七年 |
| 前 5819（壬戌）  | 二十八年 |
| 前 5818（癸亥）  | 二十九年 |
| 前 5817（甲子）  | 三十年   |
| 前 5816（乙丑）  | 三十一年 |
| 前 5815（丙寅）  | 三十二年 |
| 前 5814（丁卯）  | 三十三年 |
| 前 5813（戊辰）  | 三十四年 |
| 前 5812（己巳）  | 三十五年 |
| 前 5811（庚午）  | 三十六年 |
| 前 5810（辛未）  | 三十七年 |
| 前 5809（壬申）  | 三十八年 |
| 前 5808（癸酉）  | 三十九年 |
| 前 5807（甲戌）  | 四十年   |
| 前 5806（乙亥）  | 四十一年 |
| 前 5805（丙子）  | 四十二年 |
| 前 5804（丁丑）  | 四十三年 |
| 前 5803（戊寅）  | 四十四年 |

## 掮师

- 在位起讫：约公元前 5803——前 5763 年。
- 生卒年：约公元前 5834——前 5763 年。
- 出生地：昊城（今河南三门峡市渑池县西南英豪镇）。
- 立都：遂城（今河南驻马店市遂平县）。
- 年号：掮师元年（己卯，前 5802）。

---

- 掮师，男，姓风，名掮师，号昊英氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第五十七任帝。大伏羲氏族风姓昊英氏执政的三任帝。
- 掮师约生于帝金乌十三年（丁未，前 5834），出生在昊英氏部落的政治活动中心——昊城。
- 昊英氏首任帝规辛是他的祖母，二任帝金乌是他的姨母。掮师是昊英氏部落中品德、智慧和武功都很优秀的青年，他不仅得到了族民的好评，也赢得了帝金乌的重视。帝金乌有意把他当成重点培养对象，召他入帝都学习从政。掮师从政期间，成绩显著。帝金乌认为，他已经完全有能力领导大伏羲氏族，便于晚年时把他推荐给天神和大伏羲氏全体族民，确定他为帝位继承人。
- 公元前 5803 年，帝金乌病死于帝都遂城。掮师即位称帝。
- 掮师即位后，依然立都于遂城，以己卯年（前 5802）为掮师元年。
- 掮师为政勤勉，在位时期各部落都健康发展，部落之间鸡犬之声相闻，彼此互无侵扰，和平共处。遗憾的是，掮师的下一代全都不争气，一个个庸碌无为，贪婪自私。他们出于个人野心，都希望帝掮师能推荐自己为合法的帝位继承人。于是，部落内部出现了纷争，几名野心勃勃的男女青年分成两大阵营，为争帝位继承权拉帮结伙，大打出手，闹得满城风雨。帝掮师深感失望，从而打消了推举帝位继承人的念头，干脆谁都不选，一直到死也没有确立帝位继承人。
- 掮师三十二岁即帝位，在位执政虚记四十一年（王大有《三皇五帝时代》），卒于掮师四十年（戊午，前 5763），享年七十二岁。遗体葬在遂城南伏羲帝陵（今河南驻马店市遂平县南），尊号帝掮师。
- 掮师死后，大伏羲氏族各部落大酋长联合罢免了昊英氏的执政权，推举纯血缘伏羲氏的大酋长雪河为帝。
- 昊英氏共历三任帝，执政一百二十一年。

### 掮师在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 5802（己卯）  | 元年     |
| 前 5801（庚辰）  | 二年     |
| 前 5800（辛巳）  | 三年     |
| 前 5799（壬午）  | 四年     |
| 前 5798（癸未）  | 五年     |
| 前 5797（甲申）  | 六年     |
| 前 5796（乙酉）  | 七年     |
| 前 5795（丙戌）  | 八年     |
| 前 5794（丁亥）  | 九年     |
| 前 5793（戊子）  | 十年     |
| 前 5792（己丑）  | 十一年   |
| 前 5791（庚寅）  | 十二年   |
| 前 5790（辛卯）  | 十三年   |
| 前 5789（壬辰）  | 十四年   |
| 前 5788（癸巳）  | 十五年   |
| 前 5787（甲午）  | 十六年   |
| 前 5786（乙未）  | 十七年   |
| 前 5785（丙申）  | 十八年   |
| 前 5784（丁酉）  | 十九年   |
| 前 5783（戊戌）  | 二十年   |
| 前 5782（己亥）  | 二十一年 |
| 前 5781（庚子）  | 二十二年 |
| 前 5780（辛丑）  | 二十三年 |
| 前 5779（壬寅）  | 二十四年 |
| 前 5778（癸卯）  | 二十五年 |
| 前 5777（甲辰）  | 二十六年 |
| 前 5776（乙巳）  | 二十七年 |
| 前 5775（丙午）  | 二十八年 |
| 前 5774（丁未）  | 二十九年 |
| 前 5773（戊申）  | 三十年   |
| 前 5772（己酉）  | 三十一年 |
| 前 5771（庚戌）  | 三十二年 |
| 前 5770（辛亥）  | 三十三…  |
| 前 5769（壬子）  | 三十四年 |
| 前 5768（癸丑）  | 三十五年 |
| 前 5767（甲寅）  | 三十六年 |
| 前 5766（乙卯）  | 三十七年 |
| 前 5765（丙辰）  | 三十八年 |
| 前 5764（丁巳）  | 三十九年 |
| 前 5763（戊午）  | 四十年   |
