# 卷 首 语

何谓历史，历史就是自然与社会发展的记录。

历史与文明史不同，文明史是指人类社会进入文明时代的历史。据史书记载，中国的文明史是起于“三皇五帝”时代。不过，这"三皇五帝”历来众说纷纭，难成定论，“儒圣”孔子没有说清楚,“史圣”司马迁也是稀里糊涂。所以至今国人对“三皇五帝”依然是一头雾水。

二十世纪初，史学界一些学者达成共识，将中国文明史确定为上下五千年。那么这五千年又是缘何而来呢？据说是根据晋朝学者张辅之言。张辅在谈到司马迁的《史记》时说：“迁之著述，辞约而事举，叙三千年事唯五十万言”（《晋书，张辅传》）。是此可知，司马迁以前中国有三千年文明史，司马迁以后至今有两千年，故而称之为“上下五千年”。

但是，司马迁以前的三千年文明史很有出入，《史记》所述五帝、夏、商、西周的历史都极为简略，直至公元前 841 年才有详细记录。后人参考其它史书推算，夏、商、周三代积年加起来不足两千年，加上司马迁以后至今的两千余年，总共也不过四千多年，根本达不到五千年。然而近百年来大量的考古数据证明，中国的文明史早在公元前一万年至前七千年时就已经存在了。

那么其余的五千余年那里去了呢？是谁删除了中国远古文明的历史呢？当然是圣人，是中国历史上最有权威的两位圣人。早在两千年前，孔子与司马迁为了宣扬“万世一系”皆源于黄帝的封建大一统思想，对远古文明史进行了无情的删削，把远古五千余年一百多代的多民族政权时代，改造成仅数百年“五帝一族”的黄帝天下，给中国历史造成了严重的讹误。新中国诞生以后，这种讹误始终没能得到纠正。这不仅是中国史学界的遗憾，也是十三亿中国人的遗憾。

二十世纪末，王大有等一批学者勇敢的投身于远古史的研究，他们结合田野考古从多学科领域对远古史进行了艰苦的考证，并且取得了可喜的成就，初步理出了中国远古文明的脉络，我们终于看到了恢复中国远古文明历史的一线曙光。

为了让更多的读者朋友了结中国远古历史，笔者花费多年的时间收集、研究、整理、编写了这部专门介绍中国远古帝王的书——《中华远古帝王谱》。

《中华远古帝王谱》主要收录中国远古时代各时期的帝王，起于开天辟地时期的盘古，讫于战国末年的秦王赢政（秦始皇），共收入远古时代各时期的帝王三百六十九位。

## 中国远古历史大体上可分为四个时代：

### 原始初民时代

起自神话中的盘古时期，止于传说中的燧人氏时期，时间跨度约 400 万年（距今 400 万年——公元前 7700 年）。原始初民时代收录了具有时代特征的神话帝王六位。他们是：盘古、天皇、地皇、人皇、有巢氏、燧人氏。

### 氏族联盟时代

又称传说时代或三皇五帝时代。

起于公元前 7800 年前后的燧人氏晚期文明时代，伏羲女娲氏，讫于公元前 2071 年帝舜有虞氏政权结束，历时五千七百余年。是人类社会从原始蒙昧状态向社会文明时代迈进的一个过渡阶段。这一阶段，人类的祖先曾留下许多神秘而珍贵的历史资料。

在氏族联盟时代，中国人类的祖先已经走出青藏高原，走出大地湾，向东，向南，向全国各地发展。他们的足迹遍布长江、黄河、黑龙江三大流域。中国古老的大地上，陆续出现了成千上万个大小部落。这些部落圈地为营，各居一方，彼此各守疆域，互不侵犯。

但是，随着氏族的发展和人口的猛增，各部落原有的疆域不够用了，已经难以维持族人的生计。为了生存，一些部落开始入侵相邻部落的领地，胜利者拥有土地，战败者逃亡于他乡。在这种情况下，一些部落为求自保便与相邻的部落结盟，共同对付外敌的入侵。但这种联盟并不牢固，常常为各自的利益而破裂，相互间发生新的战争。他们时而联盟，时而征战，时而定居，时而迁徙。在迁徙和征战中，有的氏族走向衰亡，有的氏族逐渐强大。这些强大起来的氏族又与周边的氏族联姻，形成以图腾为标识的更加强大的氏族联盟机构。这些联盟机构又与其他联盟机构结盟，逐步发展成为以“帝”为核心的中央氏族联盟总部。这个氏族联盟总部就是“国家”的前身。

氏族联盟时代的中晚期，人类的物质和文化已经有了很大的进步。各氏族间的征战和结盟，促进了不同区域间的物质和文化交流，打破了那些静止的独立封闭的原始部落文化，从而促进了社会的进步和发展。

受宇宙大气候的影响，氏族联盟时代曾多次遭受大洪水。大洪水时期海洋水位普遍上涨。我国渤海、黄海和东海的水位最高时上涨到 10 米，黄河下游和长江中下游的低洼地带成了一片汪洋。

海浸迫使生活在华北平原和长江中下游平原的部分居民，向西部高原和东部平原转移，从而引发了大规模的争夺生存空间的战争。

洪水和战争是残酷的，它们夺去了许多人宝贵的生命。但是，洪水和战争也促进了中华民族的交流和融合，逐渐形成了以黄河流域为中心的氏族联盟中央政权，为中华民族的统一打下了良好的基础。

氏族联盟时代共收录了各阶段十二个独立政权的一百八十五位帝王。

- 伏羲女娲氏政权 传七十八帝，立国虚记约两千七百一十七年（公元前 7724——前 5008 年）。
- 炎帝魁隗氏政权 传六帝，立国虚记约二百四十三年（公元前 5008——前 4766 年）。
- 炎帝神农氏政权 传八帝，立国虚记约二百五十四年（公元前 4766——前 4513 年）。
- 史皇仓颉氏政权 传五帝，立国虚记约一百一十年（公元前 4637——前 4596 年）。
- 九黎蚩尤氏政权 传七帝，立国虚记约一百八十年（公元前 4584——前 4405 年）。
- 黄帝轩辕氏政权 传十五帝，立国虚记约四百六十一年（公元前 4513——前 4053 年）。
- 少昊金天氏政权 传七帝，立国虚记约二百六十四年（公元前 4053——前 3790）。
- 颛顼高阳氏政权 传十二帝，立国虚记约四百一十一年（公元前 3790——前 3380）。
- 帝喾高辛氏政权 传二十一帝，立国虚记约五百八十二年（公元前 3380——前 2799）。
- 帝挚青阳氏政权 传十七帝，立国虚记约四百四十三年（公元前 2799——前 2357）。
- 帝尧陶唐氏政权 传六帝，立国虚记约二百三十年（公元前 2357——前 2128）。
- 帝舜有虞氏政权 传二帝，立国虚记约五十七年（公元前 2127——前 2071）。

公元前 2070 年，治水英雄姒禹建立夏王朝，氏族联盟时代结束。

### 王族分封时代

起于夏禹，止于西周幽王，时间跨度一千二百三十年（公元前 2070——前 841）。王族分封时代共收录了夏、商、西周三代六十三位帝王。其中夏朝十九王，商朝三十一王，西周十三王。

### 诸侯争霸时代

起于东周平王，止于公元前 221 年，秦王赢政（秦始皇）吞并六国，时间跨度为六百二十年（公元前 840——前 221）。诸侯争霸时代共收录了春秋战国时期十二王国的一百一十五位帝王。其中东周二十九王，楚国二十七王，吴国七王，越国十王，齐国五王，魏国六王，韩国五王，燕国八王，赵国六王，中山国五王，宋国一王，秦国六王。

公元前 221 年，秦始皇吞并六国，建立中国历史上第一个封建王朝。中国历史进入皇帝专权的中古时代。

- 原始初民时代也就是通常所说的神话时代，不过笔者认为从历史学的角度看，称作原始初民时代应该更为准确些。这一阶段是人类先祖从猿到人转化的高级阶段，也是人类社会发展进程中的起始阶段。在这一历史阶段中，世界各国的人类，不论是何种肤色，何种语言，何种民族，几乎都有大致相同的“创世纪”故事。这些故事表面上看似乎有些荒诞不经，而实际上却有着极为深刻的内涵。他是我们的祖先对人类起源和天地生成的大胆想象和推测，是人类探索大自然和认识世界的开始。
- 长期以来，许多人都把人类最初的历史称之为神话。这里所说的“神话”，实际上是原始初民时的“神化”。
- 有些文人不晓得“神话”与“神化”之间的差别，把两者等同起来，把一切带有神秘色彩的文化统统归类于神话，这是一种错误。比如我国著名的上古史书《山海经》，许多人都把它归类于神话，这就大错而特错。《山海经》并非神话，而是上古时代留下来的史书。
- 上古之世是以图腾徽铭为政治主体的神化时代，遗留下来的史纪自然带有上古神化性质的特色，古代的学者把这些上古史记译成了普通文字，并没有对内容详加注释，致使后世许多人无法理解史书内容，错把神化了的图腾徽铭史纪理解成“不雅驯”（司马迁语）的怪物，从而把它归类于神话。
- 现代著名学者王大有先生在谈到《山海经》时说：“称扬祖先，必增饰谥美之辞，也就是‘神化’，局外人不知，以为是怪物，以为是神话。一部《山海经》所列诸山之神，所列祭法，所列各宗族系统，就是这样历史背景下的历史产物，是集上古中华先人的自然崇拜、图腾崇拜、祖先崇拜于一体的宗祀（原始宗教）祖先大典。”（《三皇五帝时代》）
- 人类最初从动物界分化出来以后，先后经历了崇拜大自然、崇拜图腾物类、崇拜人祖三个重要阶段。崇拜大自然阶段就产生了把天、地、日、月、星辰神化的现象，崇拜图腾物类阶段就产生了把崇拜的动植物神化的现象，崇拜人祖阶段就产生了把祖宗神化了的现象。而这种神化是早期人类社会发展的必然规律，它与凭空杜撰的“神话”完全是两码事。
- 有些不懂上古史的文人错误地把上古图腾徽铭文化改造成荒诞虚无的神话故事，这是对祖宗的不恭，也是对中华远古文明的亵渎。
- 关于远古历史早期阶段的称谓，历来有多种说法，如“史前史”、“原始社会”、“神话时代”等，笔者认为都不够准确。
- 为了使更多的人不再错误的理解中国远古历史，笔者把人类之初这一漫长的历史阶段命名为“原始初民时代”。因为“史前史”等同于“昨天的昨天”，是一种模糊的概念；“原始社会”又太笼统，时代感不清；“神话时代”是对人类远古历史的否定，就更不能使用了。
- 原始初民时代主要概括描述人类从诞生至进入文明时代这一漫长的历史阶段，这一时代的结束，也就是中华文明的开始。
- 在原始初民时代里，笔者共选录了具有时代特征的“帝王”六位，简称为“一祖三皇二氏”。“一祖”为盘古，“三皇”为天皇、地皇、人皇，“二氏”为有巢氏和燧人氏。
- 这里的“帝王”是时代的代称，他们是原始初民时代各阶段的代表，他们分别记录了中华人种的诞生、成长、发展和壮大的过程。

书中按时代的顺序，以各时期每个独立政权为单元，每位帝王独立一章，主要介绍该帝王的出生地、生卒年、在位执政年数、立都与迁都、纪元年号、主要亲属关系、执政业绩、死亡原因、死于何时、葬在何地、尊号、庙号、谥号等。每位帝王执政时期所发生的重大事件和出现的历史人物也适当加以介绍。

书中所用《中国远古帝王年表》，是笔者根据我国《夏商周断代工程 1996——2000 年阶段成果报告》，参考王大有先生的《三皇五帝时代》和古文献《竹书纪年》、《春秋》、《左传》、《史纪》等综合制定。仁者见仁，智者见智，探讨研究，供您参考。

书中每位帝王的年龄和在位执政的时间均为虚记，读者可以参考本书的纪元年号，根据习惯（虚岁或周岁）确定每位帝王的年龄和在位年数。

限于笔者阅读面窄，书中所选帝王和史料如有不当，还望史学界的专家、学者和读者朋友给予批评指正。

何谓历史，历史就是自然与社会发展的记录。

历史与文明史不同，文明史是指人类社会进入文明时代的历史。据史书记载，中国的文明史是起于“三皇五帝”时代。不过，这"三皇五帝”历来众说纷纭，难成定论，“儒圣”孔子没有说清楚,“史圣”司马迁也是稀里糊涂。所以至今国人对“三皇五帝”依然是一头雾水。

二十世纪初，史学界一些学者达成共识，将中国文明史确定为上下五千年。那么这五千年又是缘何而来呢？据说是根据晋朝学者张辅之言。张辅在谈到司马迁的《史记》时说：“迁之著述，辞约而事举，叙三千年事唯五十万言”（《晋书，张辅传》）。是此可知，司马迁以前中国有三千年文明史，司马迁以后至今有两千年，故而称之为“上下五千年”。

但是，司马迁以前的三千年文明史很有出入，《史记》所述五帝、夏、商、西周的历史都极为简略，直至公元前 841 年才有详细记录。后人参考其它史书推算，夏、商、周三代积年加起来不足两千年，加上司马迁以后至今的两千余年，总共也不过四千多年，根本达不到五千年。然而近百年来大量的考古数据证明，中国的文明史早在公元前一万年至前九千年时就已经存在了。

那么其余的五千余年那里去了呢？是谁删除了中国远古文明的历史呢？当然是圣人，是中国历史上最有权威的两位圣人。早在两千年前，孔子与司马迁为了宣扬“万世一系”皆源于黄帝的封建大一统思想，对远古文明进行了无情的删削，把远古五千余年一百多代的多民族政权时代，改造成仅数百年“五帝一族”的黄帝天下，给中国历史造成了严重的讹误。新中国诞生以后，这种讹误始终没能得到纠正。这不仅是中国史学界的遗憾，也是十三亿中国人的遗憾。

二十世纪末，王大有等一批学者勇敢的投身于远古史的研究，他们结合田野考古从多学科领域对远古史进行了艰苦的考证，并且取得了可喜的成就，初步理出了中国远古文明的脉络，我们终于看到了恢复中国远古文明历史的一线曙光。

为了让更多的读者朋友了结中国远古历史，笔者花费多年的时间收集、研究、整理、编写了这部专门介绍中国远古帝王的书——《中国远古帝王谱》。

《中国远古帝王谱》主要收录中国远古时代各时期的帝王，起于开天辟地时期的盘古，讫于战国末年的秦王赢政（秦始皇），共收入远古时代各时期的帝王三百六十五位。

> 本书旨在介绍中国的远古历史，属于作者一家之言，只供史学爱好者参考。
