# 大庭氏

## 新印

- 在位起讫：约公元前 7361——前 7335 年。
- 生卒年：约公元前 7405——前 7335 年。
- 出生地：大庭（今山西运城市芮城县大王镇）。
- 立都：临潼（今陕西西安市临潼区）。
- 年号：新印元年（辛巳，前 7360）。

---

- 新印，女，姓风，名新印，号大庭氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第十二任帝。大伏羲氏族大庭氏执政的首任帝。
- 大庭氏一族原是大伏羲氏的一个分支，其先祖兴起于太行山，经过数百年的发展，族群逐渐强大起来，形成了一个很有实力的部落。于是，这个部落在头人的带领下走出了太行山，在黄河以北吕梁山以南，兴建了一个较大的村镇，建立了本部落的活动中心，结束了游猎生活，从此定居下来。因为领导开发新村镇的首领名叫大庭，族人便把新村命名为大庭，此后族人便改称作大庭氏。
- 新印约在羲暤三十九年（丙申，前 7405）出生于大庭的一个村落，从小就聪明能干，不到二十岁就已经成了部落里的佼佼者。她不仅头脑灵活，而且身体强健，武力过人，赤手空拳敢与虎豹搏斗，深受族人敬仰。不久，大庭氏部落的大酋长去世，她被推选为新一任大酋长。她上任后，领导族人积极发展生产，根据每个人的身体素质，安排适当的工作，种田的、狩猎的、纺织的、制陶的都各有分工。新印领导族人经过二十几年的奋斗，大庭氏一跃而成为大伏羲氏族最强大的部落，受到了各部落的敬仰。
- 这时，大伏羲氏族的十一任帝印枪已经年老，政务管理混乱。一些部落的首领对伏羲氏的执政产生了不满，还有人建议改革帝位世袭制，由各部落\*选举下一任帝。新印当时是倡导改革的核心人物，她说：“大伏羲氏族有大小数十个部落，而几百年来一直由伏羲和女娲两个部落的人担当帝位，这是很不公平的，应该选那些有作为的部落首领为帝！”
- 当时的帝印枪虽然老了，但思想还是比较开明的，她见各部落大酋长的意见基本一致，知道人心所向众望所归，她阻拦也是没有用的，便同意了大家的建议。经过各部落大酋长的协商，最终确定了以大庭氏首领新印为帝位继承人。
- 公元前 7361 年，伏羲女娲政权第十一任帝印枪去世。新印正式即位称帝，改辛巳年（前 7360）为新印元年。仍立都于临潼。
- 新印即位后，充分发挥自己的能力，积极调动各部落发展生产的积极性，开展与大自然作斗争，垦荒种田，发展手工作坊，使纺织业、制骨业、制陶业、制木业、制玉业、冶金业都有了不同程度的发展。
- 新印在位执政虚记约二十七年（王大有《三皇五帝时代》），卒于新印二十六年（丙午，前 7335），终年约七十一岁。
- 新印死后，遗体葬在大庭西南（今山西运城市芮城县大王镇南），尊号帝新印。

### 新印在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 7360（辛巳）  | 元年     |
| 前 7359（壬午）  | 二年     |
| 前 7358（癸未）  | 三年     |
| 前 7357（甲申）  | 四年     |
| 前 7356（乙酉）  | 五年     |
| 前 7355（丙戌）  | 六年     |
| 前 7354（丁亥）  | 七年     |
| 前 7353（戊子）  | 八年     |
| 前 7352（己丑）  | 九年     |
| 前 7351（庚寅）  | 十年     |
| 前 7350（辛卯）  | 十一年   |
| 前 7349（壬辰）  | 十二年   |
| 前 7348（癸巳）  | 十三年   |
| 前 7347（甲午）  | 十四年   |
| 前 7346（乙未）  | 十五年   |
| 前 7345（丙申）  | 十六年   |
| 前 7344（丁酉）  | 十七年   |
| 前 7343（戊戌）  | 十八年   |
| 前 7342（己亥）  | 十九年   |
| 前 7341（庚子）  | 二十年   |
| 前 7340（辛丑）  | 二十一年 |
| 前 7339（壬寅）  | 二十二年 |
| 前 7338（癸卯）  | 二十三年 |
| 前 7337（甲辰）  | 二十四年 |
| 前 7336（乙巳）  | 二十五年 |
| 前 7335（丙午）  | 二十六年 |

## 姯印

- 在位起讫：约公元前 7335——前 7271 年。
- 生卒年：约公元前 7351——前 7271 年。
- 出生地：蓝田（今陕西西安市东南）。
- 立都：临潼（今陕西西安市临潼区）。
- 年号：姯印元年（丁未，前 7334）。

---

- 姯印，女，姓风，名姯（guang 同音代用字）印，号大庭氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第十三任帝，大伏羲氏族大庭氏执政的二任帝。
- 姯印约在新印十年（庚寅，前 7351）出生在蓝田。她是十二任帝新印的侄女，因为她才智超群，深得帝新印的重用。帝新印在未称帝之前积极倡导\*选举新帝，可是即位以后，她对这项主张进行了改革，那就是每一个部落被推举为帝后，只要工作认真负责，努力为各部落民众谋福利，能得到各部落民众的拥护，那么这个部落就可以继续执政，可以从本部落下一代中挑选优秀的人才为帝位继承人。由于帝新印政绩突出，下一任帝的选拔自然是出自于大庭氏了。帝新印经过细心观察和了解，选中了本族中的一位杰出的少女，她就是姯印。
- 姯印十三岁时，帝新印便开始任用她处理朝中的一些重大事情。姯印十五岁时，帝新印认为姯印已经具备了帝王的才能，便召集大伏羲氏族各部落大酋长开会，宣布确立姯印为帝位继承人。
- 公元前 7335 年，伏羲女娲氏政权的十二任帝新印去世，年仅十六岁的姯印正式即帝位。
- 姯印即位后，以丁未年（公元前 7334）为姯印元年。
- 由于先帝的精心教导和培养，姯印养成了勤政爱民的好作风。她即位后工作十分认真，为老百姓办事从来不怕辛苦，时常废寝忘食。她经常带着两名随从，奔走在各部落之间，了解各地民情，关心民众的衣食住行，为提高和改善人民的生活谋划新的蓝图。因此，她执政期间，大伏羲氏族和平安定，一片祥和。
- 这一时代的人是最善良最美好的，人人乐善好施助人为乐，没有勾心斗角尔虞我诈，有的只是淳朴和善良。这是中国远古历史上真正的共产主义时代。
- 姯印十六岁即位，在位执政虚记六十五年（王大有《三皇五帝时代》），卒于姯印六十四年（庚戌，前 7271），享年八十一岁。她的遗体葬在骊山（今陕西西安市临潼区东南）。尊号帝姯印。

### 姯印在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 7334（丁未）  | 元年     |
| 前 7333（戊申）  | 二年     |
| 前 7332（己酉）  | 三年     |
| 前 7331（庚戌）  | 四年     |
| 前 7330（辛亥）  | 五年     |
| 前 7329（壬子）  | 六年     |
| 前 7328（癸丑）  | 七年     |
| 前 7327（甲寅）  | 八年     |
| 前 7326（乙卯）  | 九年     |
| 前 7325（丙辰）  | 十年     |
| 前 7324（丁巳）  | 十一年   |
| 前 7323（戊午）  | 十二年   |
| 前 7322（己未）  | 十三年   |
| 前 7321（庚申）  | 十四年   |
| 前 7320（辛酉）  | 十五年   |
| 前 7319（壬戌）  | 十六年   |
| 前 7318（癸亥）  | 十七年   |
| 前 7317（甲子）  | 十八年   |
| 前 7316（乙丑）  | 十九年   |
| 前 7315（丙寅）  | 二十年   |
| 前 7314（丁卯）  | 二十一年 |
| 前 7313（戊辰）  | 二十二年 |
| 前 7312（己巳）  | 二十三年 |
| 前 7311（庚午）  | 二十四年 |
| 前 7310（辛未）  | 二十五年 |
| 前 7309（壬申）  | 二十六年 |
| 前 7308（癸酉）  | 二十七年 |
| 前 7307（甲戌）  | 二十八年 |
| 前 7306（乙亥）  | 二十九年 |
| 前 7305（丙子）  | 三十年   |
| 前 7304（丁丑）  | 三十一年 |
| 前 7303（戊寅）  | 三十二年 |
| 前 7302（己卯）  | 三十三年 |
| 前 7301（庚辰）  | 三十四年 |
| 前 7300（辛巳）  | 三十五年 |
| 前 7299（壬午）  | 三十六年 |
| 前 7298（癸未）  | 三十七年 |
| 前 7297（甲申）  | 三十八年 |
| 前 7296（乙酉）  | 三十九年 |
| 前 7295（丙戌）  | 四十年   |
| 前 7294（丁亥）  | 四十一年 |
| 前 7293（戊子）  | 四十二年 |
| 前 7292（己丑）  | 四十三年 |
| 前 7291（庚寅）  | 四十四年 |
| 前 7290（辛卯）  | 四十五年 |
| 前 7289（壬辰）  | 四十六年 |
| 前 7288（癸巳）  | 四十七年 |
| 前 7287（甲午）  | 四十八年 |
| 前 7286（乙未）  | 四十九年 |
| 前 7285（丙申）  | 五十年   |
| 前 7284（丁酉）  | 五十一年 |
| 前 7283（戊戌）  | 五十二年 |
| 前 7282（己亥）  | 五十三年 |
| 前 7281（庚子）  | 五十四年 |
| 前 7280（辛丑）  | 五十五年 |
| 前 7279（壬寅）  | 五十六年 |
| 前 7278（癸卯）  | 五十七年 |
| 前 7277（甲辰）  | 五十八年 |
| 前 7276（乙巳）  | 五十九年 |
| 前 7275（丙午）  | 六十年   |
| 前 7274（丁未）  | 六十一年 |
| 前 7273（戊申）  | 六十二年 |
| 前 7272（己酉）  | 六十三年 |
| 前 7271（庚戌）  | 六十四年 |

## 随象

- 在位起讫：约公元前 7271——前 7224 年。
- 生卒年：约公元前 7290——前 7224 年。
- 出生地：蓝田（今陕西西安市东南）。
- 立都：临潼（今陕西西安市临潼区）。
- 年号：随象元年（辛亥，前 7270）。

---

- 随象，男，姓风，名随象，号大庭氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第十四任帝。大伏羲氏族大庭氏执政的三任帝。
- 随象于姯印四十五年（辛卯，前 7290）出生在蓝田，是十三任帝姯印的孙子。他从小机智善辩，能说会道，深得祖母喜爱，便一直把他留在身边，教他各种学问，教他治国之道。随象天性聪明，又颇有心计，平时对祖母百依百顺，对祖母的教导无不照办，更加得到帝姯印的好感，便有意把帝位传给他。为了进一步树立他的威信，扩大他在氏族中的影响，在随象十六岁的时候，帝姯印便以自己年老多病为由，让他主持代理朝政。翌年，她召集大伏羲氏族各部落大酋长开会，正式宣布立随象为帝位继承人。
- 公元前 7271 年，伏羲女娲政权的十三任帝姯印去世，随象继承了帝位。
- 随象即位后仍立都于临潼，以辛亥年（前 7270）为随象元年。
- 随象执政的早期以民为本，精心治理国家，得到了大伏羲氏族各部落的支持。但是，他后来晚节不保，逐渐变得懒惰，贪图享乐，对各部落的民众疾苦毫不关心，引起各部落不满。在他执政的晚年，关中一带自然灾害频繁，有许多部落被迫逃离家园。在迁徙逃亡中，一些老弱病残的族人凄惨地死去。面对族人的困境，随象却视而不见，听而不闻。他非但不去组织其他部落族众去救援，而是我行我素，继续吃喝玩乐，使各部落民众十分愤怒，纷纷要求罢免大庭氏的执政权。
- 这时，兴起于河南中原地区的柏皇氏一族强大起来，大酋长伏显积极领导灾民自救，同时尽最大努力支援受灾的部落，赢得了各部落的好评。各部落大酋长一致推举柏皇氏的大酋长伏显执掌朝政，取代大庭氏的执政权。
- 随象在族人的骂声中病倒了，很快便病入膏肓，不久便死去了。
- 随象在位执政虚记四十八年，卒于随象四十七年（丁酉，前 7224），终年六十七岁。遗体葬在骊山（今陕西西安市临潼区东南），尊号帝随象。
- 大庭氏历三任帝，前后共执政一百三十七年。

### 随象在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 7270（辛亥）  | 元年     |
| 前 7269（壬子）  | 二年     |
| 前 7268（癸丑）  | 三年     |
| 前 7267（甲寅）  | 四年     |
| 前 7266（乙卯）  | 五年     |
| 前 7265（丙辰）  | 六年     |
| 前 7264（丁巳）  | 七年     |
| 前 7263（戊午）  | 八年     |
| 前 7262（己未）  | 九年     |
| 前 7261（庚申）  | 十年     |
| 前 7260（辛酉）  | 十一年   |
| 前 7259（壬戌）  | 十二年   |
| 前 7258（癸亥）  | 十三年   |
| 前 7257（甲子）  | 十四年   |
| 前 7256（乙丑）  | 十五年   |
| 前 7255（丙寅）  | 十六年   |
| 前 7254（丁卯）  | 十七年   |
| 前 7253（戊辰）  | 十八年   |
| 前 7252（己巳）  | 十九年   |
| 前 7251（庚午）  | 二十年   |
| 前 7250（辛未）  | 二十一年 |
| 前 7249（壬申）  | 二十二年 |
| 前 7248（癸酉）  | 二十三年 |
| 前 7247（甲戌）  | 二十四年 |
| 前 7246（乙亥）  | 二十五年 |
| 前 7245（丙子）  | 二十六年 |
| 前 7244（丁丑）  | 二十七年 |
| 前 7243（戊寅）  | 二十八年 |
| 前 7242（己卯）  | 二十九年 |
| 前 7241（庚辰）  | 三十年   |
| 前 7240（辛巳）  | 三十一年 |
| 前 7239（壬午）  | 三十二年 |
| 前 7238（癸未）  | 三十三年 |
| 前 7237（甲申）  | 三十四年 |
| 前 7236（乙酉）  | 三十五年 |
| 前 7235（丙戌）  | 三十六年 |
| 前 7234（丁亥）  | 三十七年 |
| 前 7233（戊子）  | 三十八年 |
| 前 7232（己丑）  | 三十九年 |
| 前 7231（庚寅）  | 四十年   |
| 前 7230（辛卯）  | 四十一年 |
| 前 7229（壬辰）  | 四十二年 |
| 前 7228（癸巳）  | 四十三年 |
| 前 7227（甲午）  | 四十四年 |
| 前 7226（乙未）  | 四十五年 |
| 前 7225（丙申）  | 四十六年 |
| 前 7224（丁酉）  | 四十七年 |
