# 混沌氏

## 伏纪

- 在位起讫：约公元前 6044——前 6005 年。
- 生卒年：约公元前 6076——前 6005 年。
- 出生地：盘古（今河南济源市克井镇西）。
- 立都：象城（今河南漯河市舞阳县东北）。
- 年号：伏纪元年（戊寅，前 6043）。

---

- 伏纪，女，姓风，名伏纪，号混沌氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第五十一任帝。大伏羲氏族风姓混沌氏执政的首任帝。
- 伏纪约生于帝桑味二年（乙巳，前 6076），出生在混沌氏部落的政治活动中心——盘古城。
- 混沌氏是大伏羲氏族的一个较大的部落，是燧人氏风姓的重要支脉。伏羲女娲政权的早期，混沌氏主要活动在昆吾屯留一带（今山西长治市西北），后来迁居于黄河以北（今河南省济源市以西）。在济源市西北约三十里处有两山对峙，东称磨脐山，西称陡崖山，两山之间的开阔地称盘谷，当地人又称“盘古”；传说是混沌之初盘古开天辟地之处。因此，伏羲女娲政权时期，人们便把居住在这一地区的居民称作混沌氏。
- 伏纪初为混沌氏的大酋长，因工作认真，治理部落有方，被伏羲女娲政权的第五十任帝桑味召入帝都为相，主持朝政。桑味晚年，她被帝桑味推举为帝位继承人。
- 公元前 6044 年，帝桑味去世后，伏纪即位称帝。
- 伏纪即位后，依然立都于象城，以戊寅年（前 6043）为伏纪元年。
- 伏纪执政时期，仍继续执行桑味执政时所制定的规章制度，继续维护以女性为主体的氏族社会。部落中的各级行政主管，一律由族民\*选举产生，其责任就是带领族民从事种植、田猎、捕鱼和发展各种手工业。在福利待遇上，族民一律平等，没有高低贵贱之分。国家的管理人员，上至帝王，下至村长，都和普通村民一样，没有任何特权。这一阶段，大伏羲氏族社会秩序良好，各部落居民团结互助，安居乐业，民风纯朴。到处是美好祥和的景象。
- 伏纪晚年时，在本族中推举她的外甥女（也称侄女）随嬄为帝位继承人。
- 伏纪在位执政虚记四十年（王大有《三皇五帝时代》），卒于伏纪三十九年（丙辰，前 6005），享年七十二岁。死后遗体葬在了象城西南的伏羲帝王陵（今河南漯河市舞阳县贾湖遗址），尊号帝伏纪。

### 伏纪在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 6043（戊寅）  | 元年     |
| 前 6042（己卯）  | 二年     |
| 前 6041（庚辰）  | 三年     |
| 前 6040（辛巳）  | 四年     |
| 前 6039（壬午）  | 五年     |
| 前 6038（癸未）  | 六年     |
| 前 6037（甲申）  | 七年     |
| 前 6036（乙酉）  | 八年     |
| 前 6035（丙戌）  | 九年     |
| 前 6034（丁亥）  | 十年     |
| 前 6033（戊子）  | 十一年   |
| 前 6032（己丑）  | 十二年   |
| 前 6031（庚寅）  | 十三年   |
| 前 6030（辛卯）  | 十四年   |
| 前 6029（壬辰）  | 十五年   |
| 前 6028（癸巳）  | 十六年   |
| 前 6027（甲午）  | 十七年   |
| 前 6026（乙未）  | 十八年   |
| 前 6025（丙申）  | 十九年   |
| 前 6024（丁酉）  | 二十年   |
| 前 6023（戊戌）  | 二十一年 |
| 前 6022（己亥）  | 二十二年 |
| 前 6021（庚子）  | 二十三年 |
| 前 6020（辛丑）  | 二十四年 |
| 前 6019（壬寅）  | 二十五年 |
| 前 6018（癸卯）  | 二十六年 |
| 前 6017（甲辰）  | 二十七年 |
| 前 6016（乙巳）  | 二十八年 |
| 前 6015（丙午）  | 二十九年 |
| 前 6014（丁未）  | 三十年   |
| 前 6013（戊申）  | 三十一年 |
| 前 6012（己酉）  | 三十二年 |
| 前 6011（庚戌）  | 三十三年 |
| 前 6010（辛亥）  | 三十四年 |
| 前 6009（壬子）  | 三十五年 |
| 前 6008（癸丑）  | 三十六年 |
| 前 6007（甲寅）  | 三十七年 |
| 前 6006（乙卯）  | 三十八年 |
| 前 6005（丙辰）  | 三十九年 |

## 随嬄

- 在位起讫：约公元前 6005——前 5970 年。
- 生卒年：约公元前 6032——前 5970 年。
- 出生地：盘古（今河南济源市克井镇西）。
- 立都：象城（今河南漯河市舞阳县东北）。
- 年号：随嬄元年（丁巳，前 6004）。

---

- 随嬄，女，姓风，名随嬄（音 yi，此字为代用字，原字电脑字库中无），号混沌氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第五十二任帝。大伏羲氏族风姓混沌氏执政的二任帝。
- 随嬄生于伏纪十二年（己丑，前 6032），出生在混沌氏部落的政治活动中心——盘古城，她的母亲和混沌氏首任帝伏纪是堂姐妹，她是帝伏纪的外甥女（或作侄女）。随嬄少年时代就很有正义感，热爱公益事业，积极参与部落里的各项活动；后来成长为混沌氏族中最优秀的青年。帝伏纪见她是位可造之才，便召她入都为官，让她学习和熟悉朝政上的一些事情。随嬄聪明机智，很快便成了帝伏纪的好帮手。帝伏纪晚年时，向天神和大伏羲氏族臣民推举了随嬄，确立她为帝位继承人。
- 公元前 6005 年，混沌氏首任帝伏纪去世，随嬄即位称帝。
- 随嬄即位后，仍立都于象城，以丁巳年（前 6004）为随嬄元年。
- 随嬄执政时期，正值远古的和平年代。各部落纯朴的居民，在酋长、族长和村长的带领下，都安心在各自的村落快快乐乐地生活着。此时各部落的基层单位是村屯，而家庭依然以女性为主体。婚姻方式主体依然是走婚，虽然有一部分由女性为主组合成的家庭，但都不牢固，异部落来的男人（丈夫）因忍受不了女人（妻子）的欺辱，大多数待不了多久就逃之夭夭了，多则数月，少则几天，有的甚至一两天就跑掉了。当时大多数男人还是喜欢成群结队的到异部落去走婚，因为他们只是到对方那里找女人寻求生理上的快活，身心都能够彻底解放，没有丝毫的顾忌。而入赘于异部落去给女人当家庭夫男，无异于去给女人当奴隶，不仅要随时随地满足妻子的性需求，而且还要承担繁重的家务劳动，忍受妻子的打骂和羞辱。这一时期本族内仍严禁通婚，本族的男人和女人，满十岁就开始分开居住，男人住在男人区，女人住在女人区，各有专人管理，不准许私自来往。
- 随嬄在位期间，工作认真，经常深入各部落了解民情，积极帮助各部落发展生产，深受族民拥戴。民心安定，社会秩序良好。
- 随嬄晚年时推举其外甥女鹏烁为帝位继承人。
- 随嬄二十八岁即帝位，在位执政虚记三十六年（王大有《三皇五帝时代》），卒于随嬄三十五年（辛卯，前 5970），终年六十三岁。死后遗体葬在了象城西南的伏羲帝王陵（今河南漯河市舞阳县贾湖遗址），尊号帝随嬄。

### 随嬄在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 6004（丁巳）  | 元年     |
| 前 6003（戊午）  | 二年     |
| 前 6002（己未）  | 三年     |
| 前 6001（庚申）  | 四年     |
| 前 6000（辛酉）  | 五年     |
| 前 5999（壬戌）  | 六年     |
| 前 5998（癸亥）  | 七年     |
| 前 5997（甲子）  | 八年     |
| 前 5996（乙丑）  | 九年     |
| 前 5995（丙寅）  | 十年     |
| 前 5994（丁卯）  | 十一年   |
| 前 5993（戊辰）  | 十二年   |
| 前 5992（己巳）  | 十三年   |
| 前 5991（庚午）  | 十四年   |
| 前 5990（辛未）  | 十五年   |
| 前 5989（壬申）  | 十六年   |
| 前 5988（癸酉）  | 十七年   |
| 前 5987（甲戌）  | 十八年   |
| 前 5986（乙亥）  | 十九年   |
| 前 5985（丙子）  | 二十年   |
| 前 5984（丁丑）  | 二十一年 |
| 前 5983（戊寅）  | 二十二年 |
| 前 5982（己卯）  | 二十三年 |
| 前 5981（庚辰）  | 二十四年 |
| 前 5980（辛巳）  | 二十五年 |
| 前 5979（壬午）  | 二十六年 |
| 前 5978（癸未）  | 二十七年 |
| 前 5977（甲申）  | 二十八年 |
| 前 5976（乙酉）  | 二十九年 |
| 前 5975（丙戌）  | 三十年   |
| 前 5974（丁亥）  | 三十一年 |
| 前 5973（戊子）  | 三十二年 |
| 前 5972（己丑）  | 三十三年 |
| 前 5971（庚寅）  | 三十四年 |
| 前 5970（辛卯）  | 三十五年 |

## 鹏烁

- 在位起讫：约公元前 5970——前 5923 年。
- 生卒年：约公元前 5999——前 5923 年。
- 出生地：盘古（今河南济源市克井镇西）。
- 立都：象城（今河南漯河市舞阳县东北）。
- 年号：鹏烁元年（壬辰，前 5969）。

---

- 鹏烁，女，姓风，名鹏烁，号混沌氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第五十三任帝。大伏羲氏族风姓混沌氏执政的三任帝。
- 鹏烁约生于随嬄六年（壬戌，前 5999），出生在混沌氏部落的政治活动中心——盘古。混沌氏首任帝伏纪是她的祖母，二任帝随嬄是她的姨母（亦作姑母）。
- 伏羲女娲氏政权规定：国家的执政权（帝王），由大伏羲氏族的一百多个部落中\*选举产生，当选的部落执政后，如果没有特殊原因，下一代可以在本族内挑选精英连选连任，鹏烁在混沌氏年轻一代中，道德、智慧、武功各方面都很突出，被二任帝随嬄挑选为接班人，召入帝都学习从政。帝随嬄晚年时推举她为帝位继承人。
- 公元前 5970 年，二任帝随嬄病逝，鹏烁即位称帝。
- 鹏烁即位后，依然立都于象城，以壬辰年（前 5969）为鹏烁元年。
- 鹏烁执政时期，十分重视发展农业。当时有一些部落忽视种植粮食，把主要精力都放在打猎和捕鱼上，认为野兽和鱼类是人类最好的食物，捕获了就可以加工食用。而种田需要付出很大的辛苦，有时候遇上天灾还会颗粒无收，一年的劳动都付诸东流。他们觉得靠种地来解决食物问题是愚蠢的。鹏烁批评了他们这种观点，指出：山林中的野兽和海洋里的鱼类是有限的，必然会越捕越少，而各部落的人口却在快速增长，这样下去，将来人类的食物问题就很难解决。因此，她号召各部落开垦荒地制造良田，尽量多种植一些粮食作物，以备荒年之用。同时，她倡议各部落每年都要把剩余的粮食储存起来，多余的粮食可以借给受灾的部落，待来年丰收时再偿还。
- 鹏烁执政将近半个世纪，由于她关心民众疾苦，处处以身作则，赢得了全社会的一致好评。因此，大伏羲氏族社会秩序依然良好，基本上没有战争和大的灾荒，社会稳定，天下太平，人民安居乐业。
- 鹏烁在位执政虚记四十八年（王大有《三皇五帝时代》），卒于伏纪四十七年（戊寅，前 5923），享年七十七岁。死后遗体葬在了象城西南的伏羲帝王陵（今河南漯河市舞阳县贾湖遗址），尊号帝鹏烁。

### 鹏烁在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 5969（壬辰）  | 元年     |
| 前 5968（癸巳）  | 二年     |
| 前 5967（甲午）  | 三年     |
| 前 5966（乙未）  | 四年     |
| 前 5965（丙申）  | 五年     |
| 前 5964（丁酉）  | 六年     |
| 前 5963（戊戌）  | 七年     |
| 前 5962（己亥）  | 八年     |
| 前 5961（庚子）  | 九年     |
| 前 5960（辛丑）  | 十年     |
| 前 5959（壬寅）  | 十一年   |
| 前 5958（癸卯）  | 十二年   |
| 前 5957（甲辰）  | 十三年   |
| 前 5956（乙巳）  | 十四年   |
| 前 5955（丙午）  | 十五年   |
| 前 5954（丁未）  | 十六年   |
| 前 5953（戊申）  | 十七年   |
| 前 5952（己酉）  | 十八年   |
| 前 5951（庚戌）  | 十九年   |
| 前 5950（辛亥）  | 二十年   |
| 前 5949（壬子）  | 二十一年 |
| 前 5948（癸丑）  | 二十二年 |
| 前 5947（甲寅）  | 二十三年 |
| 前 5946（乙卯）  | 二十四年 |
| 前 5945（丙辰）  | 二十五年 |
| 前 5944（丁巳）  | 二十六年 |
| 前 5943（戊午）  | 二十七年 |
| 前 5942（己未）  | 二十八年 |
| 前 5941（庚申）  | 二十九年 |
| 前 5940（辛酉）  | 三十年   |
| 前 5939（壬戌）  | 三十一年 |
| 前 5938（癸亥）  | 三十二年 |
| 前 5937（甲子）  | 三十三年 |
| 前 5936（乙丑）  | 三十四年 |
| 前 5935（丙寅）  | 三十五年 |
| 前 5934（丁卯）  | 三十六年 |
| 前 5933（戊辰）  | 三十七年 |
| 前 5932（己巳）  | 三十八年 |
| 前 5931（庚午）  | 三十九年 |
| 前 5930（辛未）  | 四十年   |
| 前 5929（壬申）  | 四十一年 |
| 前 5928（癸酉）  | 四十二年 |
| 前 5927（甲戌）  | 四十三年 |
| 前 5926（乙亥）  | 四十四年 |
| 前 5925（丙子）  | 四十五年 |
| 前 5924（丁丑）  | 四十六年 |
| 前 5923（戊寅）  | 四十七年 |

## 茜河

- 在位起讫：约公元前 5923——前 5884 年。
- 生卒年：约公元前 5952——前 5884 年。
- 出生地：盘古（今河南济源市克井镇西）。
- 立都：象城（今河南漯河市舞阳县东北）。
- 年号：茜河元年（己卯，前 5922）。

---

- 茜河，女，姓风，名茜河，号混沌氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第五十四任帝。大伏羲氏族风姓混沌氏执政的四任帝。
- 茜河约生于鹏烁十八年（己酉，前 5952），出生在混沌氏部落的政治活动中心——盘古。混沌氏二任帝随嬄是她的祖母，三任帝鹏烁是她的姨母。
- 氏族联盟时代的帝王虽然是由各部落选举产生，但是这种选举是有局限性的。首先是由执政的帝王提名推荐，然后再由朝中大臣和各部落大酋长讨论通过，并非是真正从下到上的\*选举。当时的各部落轮流执政，就和现在一些国家实行的各党派轮流执政是一样的。每个执政的部落如果政绩好，就可以一代一代延续下去，由本部落选举下一任帝；其过程是先由执政帝提名向天神和各部落推荐，然后才能确定帝位继承人。实际上和现在发布公告一样，只是向全社会告知而已。
- 混沌氏三任帝鹏烁执政的晚年，推荐她的外甥女茜河为帝位继承人。
- 茜河即位后，依然立都于象城，以己卯年（前 5922）为茜河元年。
- 茜河执政的早期，社会秩序依然很好。可是到了晚期，白龟山以东地区连年大旱，小河无水，大河断流，山上草木枯黄，地里禾苗旱死；大伏羲氏族有许多部落的族人陷入饥饿的恐慌之中。人们为了生存，不得不背井离乡，开始了艰难的逃亡。难民所到之处，又引起当地部落的混乱。于是，人们开始抱怨混沌氏，认为帝茜河执政无功，得罪了上天，天神发怒才向人间降下灾难。各部落族民纷纷要求罢免混沌氏的执政权，让帝茜河退位交权。
- 茜河在天灾和人怨的逼迫下大病不起，不久便离开了人世。
- 茜河三十岁即帝位，在位执政虚记四十年（王大有《三皇五帝时代》），卒于茜河三十九年（丁巳，前 5884），享年六十九岁。死后遗体葬在了象城西南的伏羲帝王陵（今河南漯河市舞阳县贾湖遗址），尊号帝茜河。
- 茜河死后，大伏羲氏族各部落大酋长联合罢免了混沌氏的执政权，推举昊英氏大酋长规辛为帝。
- 混沌氏共历四任帝，执政一百六十年。

### 茜河在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 5922（己卯）  | 元年     |
| 前 5921（庚辰）  | 二年     |
| 前 5920（辛巳）  | 三年     |
| 前 5919（壬午）  | 四年     |
| 前 5918（癸未）  | 五年     |
| 前 5917（甲申）  | 六年     |
| 前 5916（乙酉）  | 七年     |
| 前 5915（丙戌）  | 八年     |
| 前 5914（丁亥）  | 九年     |
| 前 5913（戊子）  | 十年     |
| 前 5912（己丑）  | 十一年   |
| 前 5911（庚寅）  | 十二年   |
| 前 5910（辛卯）  | 十三年   |
| 前 5909（壬辰）  | 十四年   |
| 前 5908（癸巳）  | 十五年   |
| 前 5907（甲午）  | 十六年   |
| 前 5906（乙未）  | 十七年   |
| 前 5905（丙申）  | 十八年   |
| 前 5904（丁酉）  | 十九年   |
| 前 5903（戊戌）  | 二十年   |
| 前 5902（己亥）  | 二十一年 |
| 前 5901（庚子）  | 二十二年 |
| 前 5900（辛丑）  | 二十三年 |
| 前 5899（壬寅）  | 二十四年 |
| 前 5898（癸卯）  | 二十五年 |
| 前 5897（甲辰）  | 二十六年 |
| 前 5896（乙巳）  | 二十七年 |
| 前 5895（丙午）  | 二十八年 |
| 前 5894（丁未）  | 二十九年 |
| 前 5893（戊申）  | 三十年   |
| 前 5892（己酉）  | 三十一年 |
| 前 5891（庚戌）  | 三十二年 |
| 前 5890（辛亥）  | 三十三年 |
| 前 5889（壬子）  | 三十四年 |
| 前 5888（癸丑）  | 三十五年 |
| 前 5887（甲寅）  | 三十六年 |
| 前 5886（乙卯）  | 三十七年 |
| 前 5885（丙辰）  | 三十八年 |
| 前 5884（丁巳）  | 三十九年 |
