# 炎帝神农氏政权

- 炎帝神农氏的先祖为伏羲女娲氏政权的柱下史，世居秦岭以南的华阳地区。
- 神农氏的先祖与魁隗氏的先祖同源，皆出自于少典氏，他们早期共同居住在姜水，因比皆以姜为姓。
- 第一代神农|系伏羲女娲氏政权的大典氏，为柱下史，号神农氏。在位虚记约三十二年（前 5032—前 5001）。
- 第二代神农|仍袭柱下史之职，在位执政虚记三十六年（前 5001—前 4966）。二代神农在世时，正值炎帝魁隗称帝，他恐神农氏与其争夺帝位，便将神农氏一族封在了洛水流域的熊耳山。
- 第三代神农|袭柱下史之职，在位执政虚记约三十七年（前 4966—前 4930）。
- 第四代神农|袭柱下史之职，在位执政虚记约三十五年（前 4930—前 4896）。
- 第五代神农|袭柱下史之职，在位执政虚记约四十年（前 4896—前 4857）。
- 第六代神农|袭柱下史之职，在位执政虚记约三十年（前 4857—前 4828）。
- 第七代神农|袭柱下史之职，在位执政虚记约二十三年（前 4828—前 4806）。
- 第八代神农|袭柱下史之职，在位执政虚记约十九年（前 4806—前 4788）。
- 第九代神农|袭柱下史之职，在位执政虚记约二十二年（前 4788—前 4767）。
- 公元前 4767 年，第十代神农即位。此时神农氏在中原地区的势力已经十分强大。神农乘炎帝魁隗氏内乱之机，联合中原地区各氏族各大部落西征。
- 公元前 4766 年，炎帝魁隗氏被击败，第六任炎帝姜共工被迫让出帝位。神农在中原各大部落联盟的支持下坐上了帝位，正式建立炎帝神农氏政权。
- 炎帝神农氏政权共传八任帝，传国虚记二百五十四年（前 4766—前 4513）。
- 首任帝：炎帝神农，在位执政虚记三十四年（公元前 4766——前 4733 年）。
- 二任帝：炎帝临魁，在位执政虚记四十二年（公元前 4733——前 4692 年）。
- 三任帝：炎帝姜承，在位执政虚记三十八年（公元前 4692——前 4655 年）。
- 四任帝：炎帝姜明，在位执政虚记二十八年（公元前 4655——前 4628 年）。
- 五任帝：炎帝姜宜，在位执政虚记四十七年（公元前 4628——前 4582 年）。
- 六任帝：炎帝姜来，在位执政虚记二十年（公元前 4582——前 4563 年）。
- 七任帝：炎帝姜克，在位执政虚记二十五年（公元前 4563——前 4539 年）。
- 八任帝：炎帝榆罔，在位执政虚记二十七年（公元前 4539——前 4513 年）。
- 炎帝神农氏政权初都于陈留（今河南开封市开封县东南），炎帝五年（前 4761）迁都于宛丘（今河南周口市淮阳县城北）。
- 二任帝临魁又迁回陈留。
- 三任帝姜承迁都于穷桑（今山东济宁曲阜市北）。
- 四任帝姜明迁都于呜皋（今河南洛阳市嵩县东北）。
- 五任帝姜宜迁都于宜阳（今河南洛阳市宜阳县）。
- 六任帝姜来迁都于榆林（今山西亚城高平市北神农镇）。
- 七任帝姜克迁都古阳（今山西临汾市古县东北）。
- 八任帝姜榆罔初都于伊川（今河南洛阳市南），榆罔三年（前 4536）迁都穷桑，榆罔七年（前 4532）又迁回伊川，榆罔十二年（前 4527）再迁榆林。
- 炎帝神农政权的统治区域，鼎盛时期南至交趾（今越南中、北部地区），北至幽都（今北京市一带），西至三危（今甘肃敦煌市东南三危山），东至旸谷（今东海沿岸地区）。这是中国远古时代有文字记载的第一次大统一，东西南北大小数千个部落共尊炎帝神农氏，史称“万国共朝”。虽然这种统一只是一种表面的形式，但也足以证明炎帝神农氏政权当时的影响之大，范围之广。
- 炎帝神农氏政权前后共传十七代（前九后八），有天下五百二十年（前 5032—前 4513）。公元前 4513 年，炎帝神农氏政权被黄帝姬芒所灭。

## 神农

- 在位起讫：前 4765—前 4733 年。
- 生卒年：前 4795—前 4733 年。
- 出生地：潬渚(今河南洛阳市伊川县大莘店）。
- 立都：承留（今河南开封市开封县东南）。
- 年号：神农元年（丙申，前 4765）。

---

- 炎帝神农，姓姜，名神农，又名羭纥（代用字）号神农氏。中国氏族联盟时代炎帝神农氏政权的首任帝。
- 神农的母亲名叫女登，是烈山氏部落的女首领。
- 传说有一次她带着几名伴侣到华阳（今河南新郑市北）去游玩，忽然天降大雾，她和伴侣们走散了，独自遇见了一条神龙。那神龙变成一位美少年，与她\*。女登春心萌动，便与他在野外交合。女登沉醉中浑然睡去。
- 须臾，雾散云开，万里晴空，女登醒来遍寻各地，找不见那少年，唯见沟壁有一石龙，高约三丈，长约二十丈，头西身东，龙尾藏于山中，宛若真龙一般。
- 只见那龙：龙头长方如鳄，利齿上下两排，长舌居于口中，吻前双须前伸；上颌平眉目青紫，前额宽顶生双角：一角斜上冲天，一角斜下半断；龙头平展仰起，龙胫向后下曲；颈腹平连龙背生巨翅，越胸出凳龙爪落于地；龙身连贯三波九折入山中，状若腾云展翅翱翔上九天。
- 女登看得呆了，想起刚才之举，不由脸热心跳，急忙叫起同游的伴侣回家。
- 自此女登怀孕，于帝祝融三十二年（丙寅，前 4795）孟春生下一子，以姜为姓，从母为烈山氏，从父号神农氏。
- 神农出生之地名潬（tan）渚，位于今河南洛阳市伊川县境内。
- 今伊川县大莘店西仍有九道沟称作九龙沟。传说远古时九龙沟上游各有一泉，泉水涌出形成九条溪流，汇于潬渚。
- 泉，古时又称井。古书上说，“神农即诞，九井自穿，汲一井则众水动”，指的就是九龙沟之泉。潬渚之南有九皋山（又名鸣皋）。潬渚东有鲧的妻子有莘氏之女女志故城遗址。
- 九龙沟状如九条火舌，自潬渚上腾，如烈焰之势。中央一沟名叫龙头沟，又名常山。北有常川乡。沟中有巨形天然石龙，有一条河流发源于龙头沟，取名常水。龙头沟北边的村子叫龙王屯，西有九龙洞，南有神龙庙，东有九龙朝凤。大莘店村东有小龙庙。龙头沟全长九华里，皆为黄土，唯独神龙为巨石形成。
- 神农少年时，母亲女登经常带他到常羊山游玩。山上的风景极好，不仅有各种各样的树木，还有千姿百态的鲜花，馨香醉人的芳草，叮咚如歌的泉水，以及各种活泼可爱的动物和小鸟。母子俩每次都玩得很开心。神农跟随母亲学到了许多宝贵的知识。他知道了天地日月星宿，知道了山川溪流湖泊，知道了鸟兽鱼虫类别，也知道了花草树木的种属。母亲告诉他，山上哪些植物有毒，哪些植物无毒。无毒的植物可以供人充饥，有毒的植物会把人毒死。母亲细心地传授他如何区别那些有毒和无毒的植物。把平生所掌握的所有知识毫无保留地传授给他。后来神农把这些知识应用到了医药研究上，创立了中国最早的医药学说。
- 神农十七岁时，母亲见他热心于医药事业，便把他送回到神农氏祖先的发祥地秦岭，让他去那里专门研究医药。当时神农居住在秦岭下的一个小村子里，每日虚心向父辈学习，不辞辛苦翻山越岭采集各种植物进行研究。古时的秦岭动植物丰盛，有各类动植物数千种，是一处天然的生物园。神农在这里先后考查了上千种各类动植物，多次爬上海拔 3767 米的太白山。
- 太白山是秦岭的主峰，也是关中群山的最高峰，不仅山势险峻，还时常有虎豹豺狼等猛兽出没，在山上采集十分危险。神农克服重重困难，历时三年取得了丰硕的成果，他发现了数百种有药用价值的动植物。后来，他用这些动植物的药用部分为人、畜治病，取得了显著的效果。神农是位有心的人，他把每次治病的经验用刀笔刻写在特制的陶片上（陶书），给后人留下了宝贵的医药知识，这便是中国远古最早的医药书籍。
- 当时神农所刻写的“陶书”使用的是上古符号文字，这种符号文字至黄帝时期便明令废除了。黄帝推广和使用仓颉氏总结民间经验发明和创造的象形文字和甲骨文，禁止使用符号文字，符号文字因此便逐渐失传了。大约是后来神农的后人曾用象形文字译出了一部分，但还有大部分没被译出来，突然间发生了什么变故，译书就中断了。那些没有译完的陶书有的被毁坏，有的伴随着书的主人深埋于地下，成了永远的秘密。
- 古史传说中记载，说炎帝神农出生在礞峪（今陕西宝鸡市北约 5 公里），经专家学者考证，实属误传。神农之世前后共十七代，除第一代是出生在秦岭，其余皆出生在洛水流域。礞峪出生的神农很可能是第一代，但第一代神农并未称帝，更与炎帝扯不上关系，因此只能是因同为神农称号而误传。
- 神农二十岁时母亲去世，他匆匆赶回洛水河畔的出生地，与族人以简朴的古礼将母亲安葬在伊水河畔，尊称她为彭婆。其地如今仍称彭婆镇。
- 神农安葬完母亲之后，因其才能出众，被族人推选为烈山氏首领。
- 神农是一位心中只有天下和人民的圣人。为了造福于人类，他在深入研究医药学的基础上，又开始研究粮食的种植和生产工具的改革。在神农以前虽然已经有了早期的农业，但种植的粮食作物很稀少，只有麦类和水稻，而这两种作物又只适应土质肥沃的平原和水源充足的地区，山地和高原丘陵之地根本无法种植。
- 神农离开烈山独身往各地各部落走访，先后考察了大小数百个部落，行程数千里，他学习和吸收各地的种植经验，总结出了五谷（稻、黍、稷、麦、菽）的种植和栽培方法，然后向各部落推广。神农的名声很快便传遍了大江南北，黄河两岸。
- 神农传播五谷的事后来被神话了。
- 《周书》上说：“天雨粟，神农遂耕而种之，然后五谷兴助，百谷藏实。”
- 《拾遗记》中说得更神：“时有丹雀衔九穗禾，其坠地者，帝乃拾之，以植于田。”
- 五谷的种植虽然是神农总结前人的经验而发明的，但他的功劳是不容抹杀的；把一切功劳都归给天和神，这不仅抹杀了神农的功绩，也完全忽视了人类的智慧和创造能力。
- 神农不仅传播和推广了五谷的种植，还发明了耕种用的农具。史书记载：他“削木为耜，揉木为耒”，制造出了人类最早用来耕地的犁。他指导人们开荒种田，从事农业生产，使中国的原始农业有了进一步的发展。
- 神农回到中原后，仍不忘记研究他的医药事业。
- 他曾多次冒险出游，足迹踏遍了两河（长江、黄河）流域的名山大川。
- 这是种艰苦而又危险的工作，不要说高山峡谷中悬崖峭壁毒蛇猛兽之险，单是那些巨毒的植物就随时有可能夺走人的生命。据说他在品尝草药过程中曾多次中过毒。西汉学者刘安在《淮南子》一书中说：“神农尝百草之滋味，一日而遇七十毒”，这也许有些夸张。而晋朝的干宝在其《搜神记》中说：“神农以赭鞭鞭百草，尽知其平毒寒温之性”，又未免埋没了神农所付出的艰辛与危险。
- 神农不辞辛苦用自己的能力和智慧为人类造福，很快赢得了各部落族人的敬重。
- 这时，炎帝魁隗氏政权发生内乱，红蛇部祝融氏与青蛇部共工氏为争帝位而打起了内战，使许多无辜的族民惨死于战乱之中。
- 人类的贪欲和凶残也激怒了天帝。关中连年大旱，饥民遍地，一些地方竟出现了人吃人的悲剧。
- 天灾人祸是执政者走向灭亡的信号，神农乘机率领两河流域（长江、黄河）的数百个部落联合起来，向炎帝魁隗氏政权宣战。
- 共工二十五年（乙未，前 4766），神农征服了炎帝魁隗氏政权，迫使炎帝共工让出帝位。
- 于是，四方万国共尊神农为帝。
- 神农回师中原，建都于承留（今河南开封市开封县东南陈留镇），以火德王天下，国号“炎帝”，族号神农氏。以丙申年（前 4765）为神农元年。
- 神农五年（庚子，前 4761），炎帝神农氏迁都于宛丘（今河南周口市淮阳县城北）。
- 宛丘是早年太昊伏羲氏所建都城，如今已经废弃荒芜。神农认为这里是风水宝地，便命人在此重建了都城。
- 神农称帝后以仁德治天下，四海宁静，万民安乐。史书上说：“当此之时，法宽刑缓，囹圄空虚，而天下一俗，莫怀奸心”（《淮南子。主术篇》）。因为没有人犯罪，连牢狱都空了；天下的习俗统一，没有人再怀奸诈之心。
- 刘安所说过于绝对化，当时也并非天下所有人都听从于炎帝神农氏政权。如失去帝位的魁隗氏族就始终不愿听命。还有北方的夙沙氏首领，非但不肯臣服，还公开反对神农氏称帝，并扬言要率部落攻打炎帝神农氏。他的大臣箕文劝谏他，他不但不听，还把他杀了。然而分裂是不得人心的，夙沙氏大多数子民都拥护神农氏，他们联合起来驱逐了反叛的首领，重新归顺了神农氏。
- 神农不仅是农业和医药业之祖，也是音乐业和商业的创造者。
- “神农作琴。神农氏琴三尺六寸六分，上有五弦，曰宫、商、角、徵、羽。”（《世本。作篇》）
- “神农乃命邢天作《扶黎》之乐，制《丰年》之咏。”（《路史，后纪三》）
- 以上记载清楚地说明，神农不仅精通音乐，而且创作的乐曲与农业有着密切关系，从作品题目上我们似乎看到了当时农民们扶犁播种的美好情景，以及获得丰收后的欢乐场面，这是多么富有诗情画意啊！
- 神农“教人日中为市，交易而退，各得其所。”（《史记。补三皇本纪》）
- 这是史书上最早有关在城内设立集市的记载。神农命人在城中设立集市，让人们把自家用不完的商品拿到集市上交换别的商品，以物易物，互通有无，这便是中国原始商业的开端。
- 神农还采纳了中原伏羲氏对婚姻制度进行改革的做法，规定本部落男子可以迎娶异部落女子，本部落女子也可以嫁给异部落的男子。家庭以男人为主体，男主外，女主内，男女地位平等。这一男婚女嫁的新制度打破了数千年走婚的格局，男人的地位逐渐提高，女人的地位逐渐下降，社会制度开始由母系氏族制向父系氏族制转化。
- 神农倡节俭，不奢华，所居宫室是极为普通的草房。他和普通百姓一样，平生只娶了听谈一位妻子。他称帝后依然和从前一样，继续深入研究医药，治病救人。
- 神农三十三年（戊辰，前 4733）夏天，他再次前往秦岭登天台山采药，因误食了含有剧毒的草药火焰子（俗称断肠草），救治无效，不幸身亡。因天气炎热，遗体无法返回帝都，随行人员只好将他的遗体就地安葬了。
- 神农三十岁即帝位，在位执政虚记三十四年，（王大有《三皇五帝时代》），卒于神农三十三年（戊辰，前 4733），终年六十三岁。
- 神农死后，遗体葬在秦岭莲花台（今陕西宝鸡市常羊山），帝号神农，尊号炎帝。

### 神农在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 4765（丙申）  | 元年     |
| 前 4764（丁酉）  | 二年     |
| 前 4763（戊戌）  | 三年     |
| 前 4762（己亥）  | 四年     |
| 前 4761（庚子）  | 五年     |
| 前 4760（辛丑）  | 六年     |
| 前 4759（壬寅）  | 七年     |
| 前 4758（癸卯）  | 八年     |
| 前 4757（甲辰）  | 九年     |
| 前 4756（乙巳）  | 十年     |
| 前 4755（丙午）  | 十一年   |
| 前 4754（丁未）  | 十二年   |
| 前 4753（戊申）  | 十三年   |
| 前 4752（己酉）  | 十四年   |
| 前 4751（庚戌）  | 十五年   |
| 前 4750（辛亥）  | 十六年   |
| 前 4749（壬子）  | 十七年   |
| 前 4748（癸丑）  | 十八年   |
| 前 4747（甲寅）  | 十九年   |
| 前 4746（乙卯）  | 二十年   |
| 前 4745（丙辰）  | 二十一年 |
| 前 4744（丁巳）  | 二十二年 |
| 前 4743（戊午）  | 二十三年 |
| 前 4742（己未）  | 二十四年 |
| 前 4741（庚申）  | 二十五年 |
| 前 4740（辛酉）  | 二十六年 |
| 前 4739（壬戌）  | 二十七年 |
| 前 4738（癸亥）  | 二十八年 |
| 前 4737（甲子）  | 二十九年 |
| 前 4736（乙丑）  | 三十年   |
| 前 4735（丙寅）  | 三十一年 |
| 前 4734（丁卯）  | 三十二年 |
| 前 4733（戊辰）  | 三十三年 |

## 临魁

- 在位起讫：前 4733—前 4692 年。
- 生卒年：前 4756—前 4692 年。
- 出生地：具茨（今河南郑州新郑市）。
- 立都：承留（今河南开封市开封县东南）。
- 年号：临魁元年（己巳，前 4732）。

---

- 炎帝临魁，男。姓姜，名临魁，又名雨、大隗，中国氏族联盟时代炎帝神农氏政权二任帝。他的父亲是首任炎帝神农，母亲是莽水氏之女听谈。
- 听谈与神农结婚后，神农在具茨山专门为她修建了一处别宫，他也经常居住在那里，与夫人共度美好时光。后来听谈有了身孕，于神农十年（乙巳，前 4756）在具茨山宫中生下了长子临魁。此后姜临魁便一直和母亲居住在具茨山别宫。
- 公元前 4733 年，帝神农中毒身亡，遗命传位于长子临魁。
- 姜临魁称帝后，认为宛丘是伏羲氏的亡国之都，住在那里不吉利，便重新把帝都迁回了陈留（又作承留，今河南开封市开封县东南）。
- 帝神农共有三子，长子临魁初封为烈山氏，帝神农命他迁居关中西部（今陕西西部、甘肃东部和四川部分地区），在那里发展神农氏的势力。次子名叫姜居，被帝神农封为连山氏，命他迁居江南，在江南推广炎帝族的政治主张。三子名叫姜石年，帝神农封他为伊耆氏（又称伊祁氏），命他迁居渭水以西至秦岭一带（今陕西渭南市至宝鸡市），领导当地部落发展农业和畜牧业。姜石年后来继承了父亲的遗志，专门从事医学研究，使神农氏的医药事业得以延续和发展。
- 姜临魁执政时期正值炎帝神农氏政权的黄金时代，史书上说：“神农之世，男耕而食，妇织而衣，刑攻不用而治，甲兵不起而王。”（《商子。通策》）可见当时社会环境良好，思想文化和物资生产都有很大进步。
- 在文化教育方面，神农氏依然使用的是上古符号文字，这种文字结构简单，易于书写，写书记事极为方便。当时还没有纸张，文字主要刻写在陶片上，这种用来写书的陶片，我们今天称它为“陶书”。用来刻写文字的工具称作“刀笔”。当时的刀笔主要有两种，一种是用质地坚硬的岩石磨制而成，一种是用稀有的铜片制成。笔锋坚利，刻写出来的文字很优美。
- 上古符号文字为我国的远古文明做出了重大贡献，遗憾的是到了黄帝政权时期，黄帝推广使用仓颉氏总结民间文字所创造的图形文字，废弃了符号文字，使中国文字由简单变得复杂。符号文字最初还在民间部分地区流传，但由于执政者不提倡，懂得符号文的人也越来越少，最终便失传了。
- 在农业方面，神农氏时期基本上废除了原始的火耕。火耕就是用石斧将成片的树林砍倒，晒得半干时用火焚烧，树木烧尽后便在灰烬下埋入种子，小苗出土后，定期用石刀除掉小苗周围的杂草，然后只等秋天收成。这样的种植方法，每年收获的粮食很有限，后来人们发明了用竹子、硬木、石片、兽骨等制成用来锄草和松土的工具，铲除田间杂草，让农作物得到充足的阳光和水分，使粮食产量有所提高。到了神农氏时期又发明了用犁耕地，把土地打成垅，在垅上种庄稼，即便于田间管理又能防旱排涝，使粮食产量进一步提高，使原始农业又跨上了一个新台阶。
- 伴随着农业的发展，男人和女人的分工逐渐明显起来。由于农业生产多是些重体力劳动，身体比较强壮的男人便成了主要劳动者，女人逐渐退居二线，专门从事体力较轻的手工业和饲养业。这时候生活在黄河和长江流域的居民，已经开始大量饲养猪、狗、牛、羊、鸡等畜禽，有的地区还开始养马和驴，随着家畜饲养业的增长，又出现了一个新的行业——骨器加工。有许多地方陆续建起了专门加工骨器的作坊。人们把大量兽骨加工成生产和生活用品，如骨锄、骨刀、骨针、骨产、骨勺、骨筷子等。此时陶器已在各地广泛生产，不仅品种多样，而且有的工艺水平相当高超。在北方还出现了冶炼青铜的技术，已经有铜制的武器出现，如铜矛、铜枪、铜剑等。
- 物质和文化的发展，促进了社会文明的提高，人们开始重视包装自己。爱美的女性开始注意梳洗打扮，在公共场所里不再有人\*着身体。衣服的需求已经上升到重要地位，这就促进了纺织业的发展。这一时期，中国的纺织业已经大量兴起。此时所生产的布多数是用麻类织成，布的质量很粗糙。从事纺织业的基本上都是女人，中国的男耕女织时代也基本上是从此时开始。
- 劳动的分工逐渐把男人和女人分割开来，男人逐渐占据社会的主导地位，女人的社会地位越来越低。母系氏族社会女人的崇高地位逐渐成为远去的历史。
- 姜临魁在位执政虚记四十二年（王大有《三皇五帝时代》），卒于帝临魁四十一年（己酉，前 4692），终年六十五岁。
- 帝临魁死后，遗体葬在中原具茨山（今河南郑州新郑市境内），尊号炎帝。

### 临魁在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 4732（己巳）  | 元年     |
| 前 4731（庚午）  | 二年     |
| 前 4730（辛未）  | 三年     |
| 前 4729（壬申）  | 四年     |
| 前 4728（癸酉）  | 五年     |
| 前 4727（甲戌）  | 六年     |
| 前 4726（乙亥）  | 七年     |
| 前 4725（丙子）  | 八年     |
| 前 4724（丁丑）  | 九年     |
| 前 4723（戊寅）  | 十年     |
| 前 4722（己卯）  | 十一年   |
| 前 4721（庚辰）  | 十二年   |
| 前 4720（辛巳）  | 十三年   |
| 前 4719（壬午）  | 十四年   |
| 前 4718（癸未）  | 十五年   |
| 前 4717（甲申）  | 十六年   |
| 前 4716（乙酉）  | 十七年   |
| 前 4715（丙戌）  | 十八年   |
| 前 4714（丁亥）  | 十九年   |
| 前 4713（戊子）  | 二十年   |
| 前 4712（己丑）  | 二十一年 |
| 前 4711（庚寅）  | 二十二年 |
| 前 4710（辛卯）  | 二十三年 |
| 前 4709（壬辰）  | 二十四年 |
| 前 4708（癸巳）  | 二十五年 |
| 前 4707（甲午）  | 二十六年 |
| 前 4706（乙未）  | 二十七年 |
| 前 4705（丙申）  | 二十八年 |
| 前 4704（丁酉）  | 二十九年 |
| 前 4703（戊戌）  | 三十年   |
| 前 4702（己亥）  | 三十一年 |
| 前 4701（庚子）  | 三十二年 |
| 前 4700（辛丑）  | 三十三年 |
| 前 4699（壬寅）  | 三十四年 |
| 前 4698（癸卯）  | 三十五年 |
| 前 4697（甲辰）  | 三十六年 |
| 前 4696（乙巳）  | 三十七年 |
| 前 4695（丙午）  | 三十八年 |
| 前 4694（丁未）  | 三十九年 |
| 前 4693（戊申）  | 四十年   |
| 前 4692（己酉）  | 四十一年 |

## 姜承

- 在位起讫：前 4692—前 4655 年。
- 生卒年：前 4711—前 4655 年。
- 出生地：承留（今河南开封市开封县东南）。
- 立都：穷桑（今山东济宁曲阜市北）。
- 年号：帝承元年（庚戌，前 4691）。

---

- 炎帝姜承，男。姓姜，名承，又名号，中国氏族联盟时代炎帝神农氏政权的三任帝。
- 姜承的祖父是炎帝神农氏政权的首任帝神农，父亲是炎帝神农氏政权的二任帝姜临魁。
- 姜承生于帝临魁二十二年（庚寅，前 4711），出生在黄河以南的承留（今河南开封市开封县东南陈留镇），是帝临魁的小儿子。
- 帝临魁在位执政时期，对先帝神农制定的帝与民共同施行的一夫一妻制婚姻进行了调整，准许帝与侯（部落酋长）多妻，从而开了一夫多妻制的先河。帝临魁本人就娶了三位妻子，先后生下了十几个儿女，但这些子女全都智力平平，唯有少妻生的小儿子姜承一枝独秀，从小聪明好学，才思敏捷。帝临魁认为他是继承帝业的最佳人选，晚年时便把他立为帝位继承人。
- 公元前 4692 年，帝临魁病死于承留宫中，姜承即位称帝，史称帝承。
- 姜承执政时期，炎帝神农氏政权统治下的各部落族民逐渐开始分化，形成了富人和穷人两个阶层。那些执掌各部落的酋长、族长、村长，利用职权开始侵吞公共财物，村民们共同劳动所积累的财富（剩余价值）被他们占为己有。
- 对于这种损公肥私的做法，帝姜承不但不加以制止和纠正，反而给予鼓励和支持。他认为：社会上的人类是不应该平等的，有穷有富才能体现出差别。有差别才能有竟争，有竞争社会才能进步。
- 为了体现出这种差别，姜承即位后所做的头一件大事就是大兴土木。他认为父祖两代所建的帝都太寒酸了，不符合一国之主的身份。于是，他下令在山东境内的穷桑重建帝都。穷桑原是伏羲女娲政权帝少昊时所建的都城，如今故址虽在，旧城全无。姜承认为：这里是上古贤君立都的圣地，最适合建造新都，便从全国各地征用大量的人力和物力，择吉日破土动工。
- 帝承三年（壬子，前 4689），新都建成。姜承迁都于新都穷桑。
- 新都的王宫建造的宽敞豪华，主副房屋多达数十间，不仅有用于处理政务的议事大厅，和专门用于生活区的后宫，还建造了多处专供他和妻妾们游玩和休息的凉亭和高台。他效仿父亲帝临魁，也娶了三位妻子，每位妻子各居一套宅院。他的妻子们不但不参加劳动，而且还雇用了多名穷人家的女子侍候她们——这便是中国历史上最早的“宫廷用人”。姜承为了玩普摆阔，不仅把本部族积累的财富据为己有，还收受外族各部落所赠送的珍奇宝物。
- 在姜承的带动和影响下，朝中大臣和各部落首领也都纷纷效仿，都在自己所占居的土地上修建高档次的宅院，借以显示自己的权力和富贵。但是，炎帝姜承有一项明文规定：朝中大臣和和各部落酋长所建宅院，不得超过帝宫，否则即视为叛逆，严加惩处。
- 炎帝神农氏政权最初的治国原则：依然是劳动者“各尽所能，按需分配”，不分尊卑贵贱，天下人人平等。可是到了第三任炎帝姜承时，性质完全变了，族民开始两极分化，有职有权者逐渐演变成贵族，许多普通族民渐渐沦落为穷人。一些族民对此愤愤不平，他们不甘心受当权者剥削，纷纷提出抗议。姜承怕事情闹大引发族民\*，便假借天神之说，向人们广泛宣传唯心主义的天命论，说人间的富贵和贫穷都是由天神所决定，任何人都无法强求，更是无法改变。
- 原始封闭的氏族村社生活，使族民无法了解外面的世界，他们的世界观基本上是静止的，完全看不到社会的变化。在他们眼里，周围的世界过去如此，现在如此，将来也还是如此。他们从来也没有想过这个社会正在悄悄地改变，也从来没有意识到这个逐渐变化了的世界会给他们及其后人带来什么样的后果。他们相信了帝姜承的话，相信人世间的一切变化都是由天神所决定。既然是天神的决定，人就没有反抗的理由，就应该顺从天命。于是，他们不再反抗，一如既往尽心尽力地工作着，心甘情愿地接受和服从贵族的统治。
- 贫穷族民的无知和善良保持了社会的安定，使变革中的氏族社会在和平的环境下逐步向阶级社会发展。因此，在帝姜承执政的时间里，炎帝神农氏政权仍处于鼎盛时期，农业、畜牧业、和手工业都有了较大的发展。人民的生活普遍提高，家家有余粮，人人有衣穿，被后世史家称为太平盛世。
- 姜承在位执政虚记三十八年（王大有《三皇五帝时代》），卒于帝承三十七年（丙戌，前 4655），终年五十七岁。遗体葬在穷桑城外（今山东济宁曲阜市北），尊号炎帝。

### 姜承在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 4691（庚戌）  | 元年     |
| 前 4690（辛亥）  | 二年     |
| 前 4689（壬子）  | 三年     |
| 前 4688（癸丑）  | 四年     |
| 前 4687（甲寅）  | 五年     |
| 前 4686（乙卯）  | 六年     |
| 前 4685（丙辰）  | 七年     |
| 前 4684（丁巳）  | 八年     |
| 前 4683（戊午）  | 九年     |
| 前 4682（己未）  | 十年     |
| 前 4681（庚申）  | 十一年   |
| 前 4680（辛酉）  | 十二年   |
| 前 4679（壬戌）  | 十三年   |
| 前 4678（癸亥）  | 十四年   |
| 前 4677（甲子）  | 十五年   |
| 前 4676（乙丑）  | 十六年   |
| 前 4675（丙寅）  | 十七年   |
| 前 4674（丁卯）  | 十八年   |
| 前 4673（戊辰）  | 十九年   |
| 前 4672（己巳）  | 二十年   |
| 前 4671（庚午）  | 二十一年 |
| 前 4670（辛未）  | 二十二年 |
| 前 4669（壬申）  | 二十三年 |
| 前 4668（癸酉）  | 二十四年 |
| 前 4667（甲戌）  | 二十五年 |
| 前 4666（乙亥）  | 二十六年 |
| 前 4665（丙子）  | 二十七年 |
| 前 4664（丁丑）  | 二十八年 |
| 前 4663（戊寅）  | 二十九年 |
| 前 4662（己卯）  | 三十年   |
| 前 4661（庚辰）  | 三十一年 |
| 前 4660（辛巳）  | 三十二年 |
| 前 4659（壬午）  | 三十三年 |
| 前 4658（癸未）  | 三十四年 |
| 前 4657（甲申）  | 三十五年 |
| 前 4656（乙酉）  | 三十六年 |
| 前 4655（丙戌）  | 三十七年 |

## 姜明

- 在位起讫：前 4655—前 4628 年。
- 生卒年：前 4673—前 4628 年。
- 出生地：伊川（今河南洛阳市南）。
- 立都：穷桑（今山东济宁曲阜市北）。
- 迁都：鸣皋（今河南洛阳市伊川县西南）。
- 年号：帝明元年（丁亥，前 4654）。

---

炎帝姜明，男。姓姜，名明，又名鈫（wen,同音代用字），中国氏族联盟时代炎帝神农氏政权的四任帝。
姜明的祖父是炎帝神农氏政权的二任帝姜临魁，父亲是炎帝神农氏政权的三任帝姜承。
姜明生于帝承十九年（戊辰，前 4673），出生在黄河以南的伊川（今河南洛阳市南）。
姜明的母亲是帝姜承的三夫人，年轻漂亮又懂得风情，深得帝姜承的宠爱。她怀孕后，帝姜承特意把她送到伊水河畔的别宫去静养。后来，这位三夫人就在那里生下了儿子姜明。
姜明从小生活在母亲的身边，因为母亲受宠，他自然也跟着借光，加上他聪明伶俐机智善辩，帝姜承对他十分宠爱。帝姜承晚年时便把姜明确定为帝位继承人。
公元前 4655 年，三任帝姜承病死于穷桑帝宫。姜明即位称帝，号帝明。
姜明即位于帝都穷桑，以丁亥年（前 4654）为帝明元年。
姜明即位后不久，忽然决定要把帝都迁回到祖宗兴起的圣地——黄河以南的伊洛地区，于是便派专人负责，在伊水河畔的鸣皋大兴土木，修建新都。
帝明三年（己丑，前 4652），新都建成，炎帝神农氏政权正式迁都于鸣皋。
姜明执政时期，氏族内部的贫富差别日益明显，富裕的族民不仅拥有豪华的住宅，还拥有大量的生产工具和日用家具；而贫穷的族民则住着简陋的茅草屋，使用着破烂不堪的旧家具。人与人之间已经失去了平等，一些贫困的族民被迫去给富有的族民做佣人和奴仆，完全失去了自身所应有的权力。
随着父系政权的稳定和发展，女人在氏族中的政治权利逐渐被剥夺，不再允许她们参与族内的社会活动，只是让她们去做那些日益增多的家务劳动，使女人的社会地位逐渐转弱。
姜明执政时期，进一步完善了神农氏所创立的父系氏族制度，规定：族中后代一律从父计算世系；女人居从属地位。女人结婚必须嫁到男方去，死后与夫同葬在男方墓地。
在远古时代相当长的一段时间里，女性一直居于统治地位，她们经历了漫长的族外群婚时代，直到伏羲女娲政权时期才终于向前迈出了一大步——进入对偶婚阶段。在这一阶段，女性的地位更加优越，男人完全成了女人的奴仆。这种“女尊男卑”的对偶婚姻一直延续了三千多年，直至炎帝神农氏政权初期才被宣布废止。
但是，几千年形成的固有观念和习俗，想一朝改变谈何容易！
神农氏政权推行的“男婚女嫁制”对那些一直居于统治地位的女性来说，实在是难以接受。一些部落的女首领不甘心交出手中的权力，与新生的父系政权进行顽强的抗争。新的婚姻制度也引起众多女性的反对，她们不愿成为某个男人的专有妻子，往往拒绝出嫁。有的虽然被迫出嫁，但没过多久便乘男方不备逃回本部落，继续在家偷偷接待男人，恢复原有的对偶婚生活。就连炎帝自己的女儿都反对新的婚姻制度。
传说炎帝共有三个女儿，她们都相继背叛了炎帝。
炎帝的长女名叫女桑，她为了逃避父亲为她指定的婚姻，偷偷与雨师（炎帝时的官名，为主管农业的大臣）赤松子私奔，逃进了昆仑山。
炎帝的次女名叫女娃，她也因对父亲为她指定的婚姻不满而离家出走，后来在东海边的悬崖上看海，失足跌落东海淹死。她死后变成了一只小鸟，每日衔西山的木石投入东海，想要填平东海报仇。人们称此鸟为“精卫鸟”。女娃生前与专制的父亲抗争，死后化作小鸟与大海抗争，这种为生存自由而抗争的精神，曾一度赢得世人的赞美。
炎帝的三女名叫女尸，又名瑶姬，也是因为抗婚自杀而死。她死后葬在了巫山之阳（今重庆市巫山县南）。传说她死后灵魂不死，专门迷惑好色的男子。后世的楚怀王和楚襄王都曾被她迷惑过。
虽然这些都是神话传说，但我们从中却可以看出，炎帝神农氏政权在推行父系氏族制度时，曾经受到过相当大的阻力。然而炎帝神农氏政权始终没有动摇，坚持同保守落后的母系旧制进行毫不妥协的斗争。虽然这种斗争持续了很久，但最终获胜者还是新兴的父系制度。
中国远古时代在炎帝神农氏政权以前基本上是知母不知父，神农氏以后才有了较为明确的父子代系。但这种父子代系大多数难以确认是真正有血缘关系的父子。因为此时的女子受传统的对偶婚影响，背着丈夫“偷情”者居多，所生子女名义上虽然属于丈夫，血缘上就很难说的清楚。
与父系制度同时诞生的还有代表个人身份的标志——名子。在炎帝神农氏政权以前，大多数人是没有名子的，他们基本上都是以氏族名号代称。如：伏羲氏族的人都可以称伏羲，共工氏族的人都可以称共工，少典氏族的人都可以称少典|往往是帝王的名号与氏族的名称相混，祖宗的称号和子孙的称呼雷同。所以，此前历史上的发明创造很难确认某件事是由某人发明的。为了杜绝这种混乱，炎帝神农氏政权提出建议，要求每个人成年以后都要有自己的名子，以示区别。但这项建议并没有得到落实，除一些执政的大小头目外，普通族民很少有人响应。因为当时很多人都习惯于没有名子，他们认为：有没有名子都一样，只要知道自己是哪个部落的人就行了。
帝明十七年（癸卯，前 4638），兴起于黄河以北的史皇仓颉氏强大起来，公然称帝，立都于阳城（今河南新乡市原阳县），与炎帝神农氏政权相对抗。
姜明好色。他的三位妻子又都身体强壮，相貌俊美，是特别性感的女人。一年到头除了有病，姜明几乎是夜夜贪欢，“耕战”不止；而且每次“耕战”他都要搞得精疲力竭，直到疲软方肯罢休。因为好色，他的身体过早的衰败，四十几岁就已经老迈不堪了。由于身体虚弱，后来竟在一次普通的感冒中丢了性命。
姜明二十岁即帝位，在位执政虚记二十八年（王大有《三皇五帝时代》），卒于帝明二十七年（癸丑，前 4628），终年四十六岁。
姜明死后，遗体葬在鸣皋山（今河南洛阳市嵩县东北），尊号炎帝。

### 姜明在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 4654（丁亥）  | 元年     |
| 前 4653（戊子）  | 二年     |
| 前 4652（己丑）  | 三年     |
| 前 4651（庚寅）  | 四年     |
| 前 4650（辛卯）  | 五年     |
| 前 4649（壬辰）  | 六年     |
| 前 4648（癸巳）  | 七年     |
| 前 4647（甲午）  | 八年     |
| 前 4646（乙未）  | 九年     |
| 前 4645（丙申）  | 十年     |
| 前 4644（丁酉）  | 十一年   |
| 前 4643（戊戌）  | 十二年   |
| 前 4642（己亥）  | 十三年   |
| 前 4641（庚子）  | 十四年   |
| 前 4640（辛丑）  | 十五年   |
| 前 4639（壬寅）  | 十六年   |
| 前 4638（癸卯）  | 十七年   |
| 前 4637（甲辰）  | 十八年   |
| 前 4636（乙巳）  | 十九年   |
| 前 4635（丙午）  | 二十年   |
| 前 4634（丁未）  | 二十一年 |
| 前 4633（戊申）  | 二十二年 |
| 前 4632（己酉）  | 二十三年 |
| 前 4631（庚戌）  | 二十四年 |
| 前 4630（辛亥）  | 二十五年 |
| 前 4629（壬子）  | 二十六年 |
| 前 4628（癸丑）  | 二十七年 |

## 姜宜

- 在位起讫：前 4628—前 4582 年。
- 生卒年：前 4648—前 4582 年。
- 出生地：伊川（今河南洛阳市南）。
- 立都：宜阳（今河南洛阳市西南）。
- 年号：帝宜元年（甲寅，前 4627）。

---

- 炎帝姜宜，男。姓姜，名宜，又名直（代用字），中国氏族联盟时代炎帝神农氏政权的第五任帝。
- 姜宜的祖父是炎帝神农氏政权的三任帝姜承，父亲是炎帝神农氏政权的四任帝姜明。
- 姜宜生于帝明七年（癸巳，前 4648），出生在黄河以南的伊川（今河南洛阳市南）。
- 姜宜是帝姜明的长子，初封在涞源（今河北保定市西北）。十五岁时，父亲为了考察他的工作能力，派他去管理物质和文化比较落后的宜阳，让他独力治理该地。姜宜放开手脚，带领宜阳的百姓大搞开发和建设，五年时间使宜阳的繁荣超过了帝都。帝姜明认为姜宜确实有治国的才能，便正式确定他为帝位继承人。
- 公元前 4628 年，炎帝神农氏政权的四任帝姜明去世，姜宜即位称帝。
- 姜宜即位后，立都于宜阳。以甲寅年（前 4627）为帝宜元年。
- 姜宜执政时，炎帝神农氏政权处于相对稳定阶段，政治、经济、文化都有不同程度的发展。政治制度仍施行父系氏族的公有制管理，村有村长，社有社长，族有族长，部落集团首领为大酋长，各部落大酋长共尊炎帝神农氏为帝（国家元首）。
- 社会经济仍以农业为主导产业，农作物主要有水稻、小麦和麻类。江南水源丰富以种植水稻为主，沿海居民以渔业为主，北方草原以畜牧业为主，山区居民以狩猎为主。此时的手工业生产已经有了很大的发展，各地的手工业主要有纺织、制陶、冶金（铜）、木器加工、石器加工、骨器加工、玉器加工等。
- 文化教育方面，除了普及与生产和生活有关的各种自然知识和社会知识外，帝姜宜还在伊川的常羊山上筑台坝立表木，观测太阳的变化，创造了太阳历。古人曾一度把太阳历绘制在当时生产的陶缸上。1972 年在河南伊川土门遗址出土的陶缸，上面就刻有清楚的太阳历，这是远古历史所留下的最好见证，也是对虚假的正统历史有力的驳斥。
- 此时，炎帝族人的势力已经很大，除炎帝神农氏族人活动在中原和关中一带外，炎帝魁隗氏族人也发展迅速，他们主要分布在两河流域（长江、黄河），还有一部分迁徙于边远地区。《山海经、海内经》说：炎帝的后代是炎居；炎居的后代是节并、伯陵和灵恝。
- 炎居的第一个分支：节并的后代是戏器；戏器的后代是祝融；祝融的后代是共工；共工的后代是术器和后土；后土的后代是噎鸣和信；信的后代是夸父；夸父的后代是西岳；西岳的后代是先龙；先龙的后代后来发展成为势力强大的羌戎。
- 炎居的第二个分支：伯陵的孙子叫伯夷，伯夷的后代叫许由，许由的重孙为黄帝时期的四岳。四岳的后人春秋战国时期有四大支脉，形成四个小国——齐、吕、申、许。齐国在今山东淄博市；吕国在今河南南阳市西；申国在今河南南阳市唐河县西北；许国在今河南许昌市。
- 炎居的第三个分支：灵恝的后代世系不详，主要分布在西部边疆。他的后代被称为“氐”，
- 统治区域被称为氐国，居民被称为氐人。其活动范围大体在今陕西西部、甘肃的西南部和四川的北部。
- 另外，炎帝魁隗氏后代祝融氏一支也有很大发展，在长江以南后来发展成为祝融八姓。这八姓是：己、彭、秃、董、妘、曹、芈、斟。此八姓后来都成为独立的诸侯国，其中最为强大的是芈姓，于西周时在江南建立楚国，曾一度成为“春秋五霸”和“战国七雄”的重要成员。
- 炎帝魁隗氏还有一个重要的分支，就是曾与祝融氏争夺帝位的共工氏。
- 关于共工氏的传说，古文献上记载很乱：有说共工是太昊伏羲时期的人，有说共工是黄帝时期的人，还有的说共工是颛顼时期的人。其实这些记载都没有错，只要我们搞清楚历史真像，也就不足为怪了。
- 那么，共工究竟是哪个时期的人呢？
- 要搞清楚这个问题，我们还得从源头查起。
- 共工原是我国远古时代一个较大部落的名称，是中华人种燧人氏的一个分支，早在伏羲女娲政权以前就已经存在，最初主要活动在长江流域，他们的首领叫共工氏。
- “氏”最早的含义并非指家族，而是指首领，相当于后世的“帝”、“王”、“大酋长”、“皇帝”的称谓。如有巢氏、燧人氏、伏羲氏、女娲氏、少典氏等，这里的“氏”都是首领的称号。后来这些氏族的后代便以他们首领的名号为本部族的代称，“氏”便演变成了族团的称号。共工氏也是如此，他们最初的首领称共工氏，后来这个族团便称为共工氏族。从燧人氏时代至颛顼政权时期，时间跨度数万年，共工氏族始终存在着；他们的首领称共工，族人称共工，祖宗称共工，子孙后代也都称共工。
- 我们这里所说的炎帝分支共工氏，指的是炎帝魁隗氏后代姜共工。炎帝后代共工氏是有据可查的：抗日战争时期，在我国湖南长沙子弹库，曾出土一幅战国时期楚国的帛书，其内文有：“炎帝乃命祝融从四神降，奠三天，□ 思鼔，奠四极|共攻 □ 步，十日四时|”等语。其中的“共攻”，经郭沫若先生考证即是共工。由此可见，《山海经》所载“祝融与共工皆为炎帝后”，并非是凭空杜撰。
- 伏羲女娲政权晚期，共工氏部落已经迁徙到河南西部的伊水和洛水流域，曾多次入侵中原地区。炎帝魁隗氏政权初期，共工氏被炎帝政权征服，炎帝魁隗便派自己的一个族孙去领导共工氏，此后，共工氏便从属于炎帝了，为了有所区别，我们称之为姜共工或炎帝共工。
- 炎帝共工氏的一支势力很大，主要活动在长江中下游和中原地区。
- 炎帝神农氏的石年一支也很强大，主要分布在陕西的东部和山西的南部，他的后人一部分居住在关中，一部分定居在汾水流域。
- 从以上我们可以看出，炎帝的后世家族十分庞大，除占居中原外，还向东西南北四面扩张，其家族势力几乎渗透到全国各地。
- 帝宜三十二年（乙酉，前 4596），黄河以北的史皇仓颉氏政权首任帝仓颉去世，传位给他的后人，史称仓颉二世，仍立都于阳武（今河南新乡市原阳县东南）。
- 帝宜四十一年（甲午，前 4587），仓颉二世死，在位虚记十年（前 4596——前 4587），传位给仓颉三世。
- 帝宜四十四年（丁酉，前 4584），九黎族首领风虺在河北称帝，立都于灵山虺城（今河北张家口市涿鹿县南谢家堡乡），国号“冀”。势力强大的九黎族对炎帝神农氏政权构成了很大威胁，帝姜宜命他的儿子姜来驻守来源，以防九黎族人进犯。
- 帝宜四十五年（戊戌，前 4583），姜宜的重孙姜克出生在太行山以西的榆林（今山西晋城高平市北神农镇）。
- 姜宜二十一岁即帝位，在位执政虚记四十七年（王大有《三皇五帝时代》），卒于帝宜四十六年（己亥，前 4582），终年六十七岁。遗体葬在鸣皋山（今河南洛阳市嵩县东北），尊号炎帝。

### 姜宜在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 4627（甲寅）  | 元年     |
| 前 4626（乙卯）  | 二年     |
| 前 4625（丙辰）  | 三年     |
| 前 4624（丁巳）  | 四年     |
| 前 4623（戊午）  | 五年     |
| 前 4622（己未）  | 六年     |
| 前 4621（庚申）  | 七年     |
| 前 4620（辛酉）  | 八年     |
| 前 4619（壬戌）  | 九年     |
| 前 4618（癸亥）  | 十年     |
| 前 4617（甲子）  | 十一年   |
| 前 4616（乙丑）  | 十二年   |
| 前 4615（丙寅）  | 十三年   |
| 前 4614（丁卯）  | 十四年   |
| 前 4613（戊辰）  | 十五年   |
| 前 4612（己巳）  | 十六年   |
| 前 4611（庚午）  | 十七年   |
| 前 4610（辛未）  | 十八年   |
| 前 4609（壬申）  | 十九年   |
| 前 4608（癸酉）  | 二十年   |
| 前 4607（甲戌）  | 二十一年 |
| 前 4606（乙亥）  | 二十二年 |
| 前 4605（丙子）  | 二十三年 |
| 前 4604（丁丑）  | 二十四年 |
| 前 4603（戊寅）  | 二十五年 |
| 前 4602（己卯）  | 二十六年 |
| 前 4601（庚辰）  | 二十七年 |
| 前 4600（辛巳）  | 二十八年 |
| 前 4599（壬午）  | 二十九年 |
| 前 4598（癸未）  | 三十年   |
| 前 4597（甲申）  | 三十一年 |
| 前 4596（乙酉）  | 三十二年 |
| 前 4595（丙戌）  | 三十三年 |
| 前 4594（丁亥）  | 三十四年 |
| 前 4593（戊子）  | 三十五年 |
| 前 4592（己丑）  | 三十六年 |
| 前 4591（庚寅）  | 三十七年 |
| 前 4590（辛卯）  | 三十八年 |
| 前 4589（壬辰）  | 三十九年 |
| 前 4588（癸巳）  | 四十年   |
| 前 4587（甲午）  | 四十一年 |
| 前 4586（乙未）  | 四十二年 |
| 前 4585（丙申）  | 四十三年 |
| 前 4584（丁酉）  | 四十四年 |
| 前 4583（戊戌）  | 四十五年 |
| 前 4582（己亥）  | 四十六年 |

## 姜来

- 在位起讫：前 4582—前 4563 年。
- 生卒年：前 4631—前 4563 年。
- 出生地：涞源（今河北保定市西北）。
- 立都：榆林（今山西晋城高平市北神农镇）。
- 年号：帝来元年（庚子，前 4581）。

---

- 炎帝姜来，男。姓姜，名来，又名笄（ji 同音代用字），中国氏族联盟时代炎帝神农氏政权的第六任帝。
- 姜来的祖父是炎帝神农氏政权的四任帝姜明，父亲是炎帝神农氏政权的五任帝姜宜。
- 姜来生于帝明二十四年（庚戌，前 4631），出生在黄河以北太行山以东的涞源（今河北保定市西北）。涞源是他的父亲姜宜称帝前的封地，古时称莱原，其地位于太白山（此山位于山西大同市境内）以东，是神农氏最早引种莱麦的地方。神农氏四任帝姜明执政时，把他的儿子姜宜封在了这里。姜宜在此娶伏羲氏女子为妻，生下了姜来。姜宜即位称帝后，又把该地封给了姜来。
- 公元前 4582 年，炎帝神农氏政权的五任帝姜宜在宜阳宫中去世，遗命传位给长子姜来。
- 姜来即位时已经五十岁，他把帝都宜阳的宫室赐给了几个弟弟，重新在黄河以北太行山以西建都，命名为榆林。
- 姜来执政时，知人善任，大胆使用人才，充分发挥他们的才能。他任命炎帝魁隗氏后裔共工氏的后代句龙为主管农业的官员，官号为后土。
- 古文献上记载：“共工氏有子曰句龙，为后土|后土为社。”（《左传，鲁昭公二十九年》）
- 句龙在担任后土时，工作极为认真，给民众办了许多好事，人们都非常尊敬他，爱戴他。句龙死后，为了纪念他，帝姜来顺应民意，加封句龙为“社神”，还在汾阴睢（sui）为他修建了后土祠。《水经注，河水》记载：“河东郡北八十里，有汾阴城，北去汾水三里，城西北隅曰睢丘，上有后土祠。”
- 汾阴在今山西运城市万荣县荣河镇西南庙前村北古城。这里的后土祠从炎帝时期至西汉时期一直存在着。汉武帝元鼎四年（戊辰，前 113），后土祠因时间久远损毁严重，汉武帝下令在原址重新修建了后土祠。重修的后土祠一直延续至明、清时期，后来由于黄河改道，汾阴睢崩毁，被黄河水冲走。
- 关于后土，还有许多神话故事。传说阴间的幽都就是后土所建，并且由他治理。还说后土生的头像猛虎，而且有三只眼睛：一只眼睛看天堂，一只眼睛看人间，一只眼睛看地狱。他的身子却像牛，肥大粗壮。
- 句龙（后土）的后代很多，大部分都居住在汾水流域，他们的子孙后代都是华夏民族的主体。
- 姜来任用的另一位大臣，也是远古历史上的著名的人物。他叫姜伯夷，是炎帝魁隗氏的后裔。姜来任用他为主管祭山的官，号为祝官，被后世尊称为山神。传说唐尧时的姜四岳便是姜伯夷的后人，其后代也很发达。商朝末年的姜尚是姜伯夷的后裔，姜尚又名姜子牙，号称姜太公，因初封于吕地（今河南南阳市西），故又称吕尚。他曾协助周武王灭掉商朝，被周武王封为齐候，立都于临淄（今山东淄博市东）。春秋五霸之一的姜小白就是姜尚之后。
- 姜来执政时期，施行的政治制度依然没有变，还是实行统一的氏族公社管理制度，主张氏族内不分贵贱，人人平等。但实际上氏族内部已经是贫富悬殊，等级明显拉大，社会的性质正在悄悄地改变。
- 帝来十四年（癸丑，前 4568），史皇仓颉氏政权的仓颉三世病死，在位执政虚记二十年（前 4587——前 4568），传位给他的后人，帝号仓颉四世。
- 姜来晚年时，中国北方有两股势力强大起来。一是九黎蚩尤氏建立的冀国，占据了太行山以东数千里之地，对中原地区正虎视眈眈。二是崛起于西部甘陕地区的轩辕氏，他们正在沿桑干河流域快速地向东部发展，企图与九黎蚩尤氏争夺太行山以东的广阔地域。
- 姜来五十岁称帝，在位执政虚记二十年（王大有《三皇五帝时代》），卒于帝来十九年（戊午，前 4563），终年六十九岁。死后遗体葬在长山西北（今山西晋城高平市东北炎帝陵），尊号炎帝。

### 姜来在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 4581（庚子）  | 元年     |
| 前 4580（辛丑）  | 二年     |
| 前 4579（壬寅）  | 三年     |
| 前 4578（癸卯）  | 四年     |
| 前 4577（甲辰）  | 五年     |
| 前 4576（乙巳）  | 六年     |
| 前 4575（丙午）  | 七年     |
| 前 4574（丁未）  | 八年     |
| 前 4573（戊申）  | 九年     |
| 前 4572（己酉）  | 十年     |
| 前 4571（庚戌）  | 十一年   |
| 前 4570（辛亥）  | 十二年   |
| 前 4569（壬子）  | 十三年   |
| 前 4568（癸丑）  | 十四年   |
| 前 4567（甲寅）  | 十五年   |
| 前 4566（乙卯）  | 十六年   |
| 前 4565（丙辰）  | 十七年   |
| 前 4564（丁巳）  | 十八年   |
| 前 4563（戊午）  | 十九年   |

## 姜克

- 在位起讫：前 4563—前 4539 年。
- 生卒年：前 4583—前 4539 年。
- 出生地：榆林（今山西晋城高平市北神农镇）。
- 立都：古阳（今山西临汾市古县东北）。
- 年号：帝克元年（己未，前 4562）。

---

- 炎帝姜克，男。姓姜，名克，又名里、厘、揬（tu 代用字），中国氏族联盟时代炎帝神农氏政权的第七任帝。
- 姜克的祖父是炎帝神农氏政权的第六任帝姜来，父亲是姜来的儿子姜节茎。姜节茎早死，没能继承帝位，六任帝姜来临终前将帝位传给了孙子姜克。
- 姜克生于帝宜四十五年（戊戌，前 4583），出生在黄河以北太行山以西的榆林，榆林是他的祖父姜来所建的都城，他从小就是在都城长大的。姜克十六岁时，他的祖父帝姜来把他封在承留（今河南开封市开封县东南），他在那里安家立业娶妻生子，并且大兴土木，开发和建设承留城。
- 公元前 4563 年，炎帝神农氏政权的第六任帝姜来去世，遗命传位给孙子姜克。于是，姜克匆匆从承留赶回榆林，即位称帝，并为祖父发丧。
- 姜克即位后，觉得帝都榆林地理位置不好，而且宫室的布局也不合理，于是便在临汾河以东又大兴土木，修建新的都城和豪华的宫室，取名古阳。
- 姜克执政时期，炎帝神农氏领导下的氏族村社，贫富分化日益严重，贵族和平民的差距越来越大。一些村社的领导人和部落里的族长、酋长，利用职权强取豪夺，都成了富人，成了新兴的贵族。这些贵族为了追求享乐，不仅迫使贫困的族人为他们修造宅院，还诱骗穷人家的子女入府为奴。一些被剥削和压迫的穷苦族民不堪忍受，便联合起来进行反抗。他们手拿木棒和石块攻进富人的宅院，抢夺他们的粮食和财物。富人却束手无策，只好向他们的主子告急，请求帮助。
- 各部落不断传来族众暴动的消息，姜克十分恐慌，他担心这些暴乱的族民会攻击都城，抢夺他宫中的财物。因为当时的所谓“国家政权”不过是个较大的部落联盟机构，只有一些负责处理日常政务的官员，并没有设置保卫帝都安全的常备军队。因此也就没有力量去平息叛乱。
- 为了防止暴民入侵，姜克下令在族民中挑选数百名身强力壮的小伙子，临时组建了一支“宫廷自卫队”，专门负责帝都和宫廷的安全保卫工作。这些自卫队员每日可以不参加劳动，照样获得一定的报酬。
- 各部落头领见帝姜克这样做，也都纷纷效仿，都陆续建立起了自己的“自卫队”。他们挑选年轻力壮勇敢凶猛的男子为队员，发给他们木棍、石斧等作武器，对他们进行专门的作战训练。这便是我国远古时代早期的军队雏形。
- 各部落建立起自己的武装队伍后，不仅用来防止本部落穷人的暴乱，还为本部落的小团体利益与外部落相互攻杀，部落与部落之间时常发生武斗的流血事件。
- 以往氏族社会安乐祥和的景象已经成为昨日风景，代之而来的是你争我夺充满杀机的野蛮战争。
- 炎帝神农氏政权内部的“窝里斗”，给边远地区的外族造成了可乘之机，崛起于东方的少昊氏、北方的九黎氏、西北的轩辕氏等，都对炎帝神农氏政权虎视眈眈。多年来，他们对中原地区肥沃的土地和优越的地理环境早就垂涎三尺，时刻寻找机会入侵中原。但是，以往炎帝神农氏一族，团结一心，势力强大，他们有贼心却没有贼胆。如今听说炎帝神农氏一族内乱，以为机会来临，便开始训练自己的族人，入侵炎帝神农氏的疆域，抢劫神农氏边境上的居民和财产。
- 帝克六年（甲子，前 4557），轩辕氏首领姬邦卉（hui 同音代用字）在云州（今河北张家口市赤城县北）建都，与九黎族争夺北方之地。
- 帝克七年（乙丑，前 4556），九黎蚩尤氏政权二任帝风吼迁都东暖泉（今河北张家口市怀来县桑园镇西北）。
- 帝克十七年（乙亥，前 4546），仓颉四世死，在位虚记二十三年（前 4568——前 4546），传位给仓颉五世。
- 帝克十八年（丙子，前 4545），东夷人骚扰和入侵神农氏东部边境，姜克命他的儿子十七岁的姜榆罔领兵驻守旧都伊川，并且在那里招募和建军队，与东夷人作战。姜榆罔不仅武功高强，而且精通战法。他多次击退东夷人的进攻，狠狠地打击了侵略者。姜克非常欣喜，对儿子进行了表扬和嘉奖。
- 此后，东夷人的嚣张气焰大减。但是仍旧贼心不死，还时常乘神农氏族不备进行偷袭。
- 姜克执政的二十几年时间里，炎帝神农氏政权正处于多事之秋。特别是在最后的几年，氏族内部的动乱已经使他深感不安。他费尽心机极力想调和穷人与富人之间的矛盾，但由于拿不出有力的措施，始终无法摆平这些矛盾和纠纷，眼睁睁看着事态在逐渐发展扩大，他却束手无策，一筹莫展。再加上外敌的入侵和骚扰，他更不知如何是好了，每日里只是向上天祷告，祈求祖宗和神灵保佑。
- 姜克在内忧外患的困扰下终于病倒了，多方医治无效，在初秋风雨交加的一个晚上病死于宫中。
- 姜克二十一岁即帝位，在位执政虚记二十五年（王大有《三皇五帝时代》），卒于帝克二十四年（壬午，前 4539），终年四十五岁。
- 姜克死后，遗体葬在霍山（今山西临汾霍州市南），帝号克，尊号炎帝。

### 姜克在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 4562（己未）  | 元年     |
| 前 4561（庚申）  | 二年     |
| 前 4560（辛酉）  | 三年     |
| 前 4559（壬戌）  | 四年     |
| 前 4558（癸亥）  | 五年     |
| 前 4557（甲子）  | 六年     |
| 前 4556（乙丑）  | 七年     |
| 前 4555（丙寅）  | 八年     |
| 前 4554（丁卯）  | 九年     |
| 前 4553（戊辰）  | 十年     |
| 前 4552（己巳）  | 十一年   |
| 前 4551（庚午）  | 十二年   |
| 前 4550（辛未）  | 十三年   |
| 前 4549（壬申）  | 十四年   |
| 前 4548（癸酉）  | 十五年   |
| 前 4547（甲戌）  | 十六年   |
| 前 4546（乙亥）  | 十七年   |
| 前 4545（丙子）  | 十八年   |
| 前 4544（丁丑）  | 十九年   |
| 前 4543（戊寅）  | 二十年   |
| 前 4542（己卯）  | 二十一年 |
| 前 4541（庚辰）  | 二十二年 |
| 前 4540（辛巳）  | 二十三年 |
| 前 4539（壬午）  | 二十四年 |

## 榆罔

- 在位起讫：前 4539—前 4513 年。
- 生卒年：前 4561—前 4494 年。
- 出生地：承留（今河南开封市开封县东南）。
- 立都：伊川（今河南洛阳市南）。
- 年号：榆罔元年（癸未，前 4538）。

---

- 炎帝榆罔，男，姓姜，名榆罔，中国氏族联盟时代炎帝神农氏政权的第八任帝。
- 姜榆罔的祖父是炎帝神农氏政权第六任帝姜来的儿子姜节茎，父亲是炎帝神农氏政权的七任帝姜克。
- 姜榆罔于帝克二年（庚申，前 4561）出生在承留（今河南开封市开封县东南）。他从小聪明好学，后来习文练武，成长为一位能征善战的大将军。帝克十八年（丙子，前 4545），东夷人骚扰和入侵神农氏东部边境，十七岁的姜榆罔奉命驻守旧都伊川，并且在那里筹建军队，与东夷人作战，多次击败敌人，受到帝克的多次表扬和嘉奖。
- 公元前 4539 年秋天，炎帝神农氏政权的七任帝姜克去世，姜榆罔在伊川即位，号帝榆罔。以癸未年（前 4538）为榆罔元年。
- 姜榆罔即位时，正是中国北方各大氏族集团争霸时期，此时，除执政的炎帝神农氏之外，还有与东夷人联合起来的炎帝魁隗氏政权、占据太行山以东黄河以北的史皇仓颉氏政权、兴起于冀西北的少典轩辕氏政权，还有起于桑干河流域的九黎蚩尤氏政权。五大集团都想争当中华霸主，相互侵略攻伐，氏族社会从此进入了野蛮的战争时代。
- 榆罔三年（乙酉，4536），逐渐强大起来的东夷联盟集团背叛了炎帝政权，断绝与神农氏的友好往来，不肯再向炎帝神农氏朝中进贡。姜榆罔大怒，立刻起兵亲自率军征讨，一举击败了东夷少昊族和炎帝魁隗氏族的联盟军。为了防备东夷人再次进犯，姜榆罔下令将国都迁于靠近东夷的空桑（又作穷桑，今山东曲阜市北）。
- 榆罔七年（己丑，前 4532），东夷少昊族的大酋长风清与魁隗氏九世孙夸父再次联合起来，出兵攻打帝都空桑，结果又被姜榆罔击败。夸父兵败后亲往黄河以北的冀国，求助于阪泉的蚩尤氏。蚩尤氏大酋长蚩尤原本就对中原虎视眈眈，便借机亲率从八十一个部落中精选的队伍南下，向炎帝神农氏政权的统治区发起进攻。在三股势力强大的攻势下，姜榆罔的军队终于被击败，被迫放弃都城空桑，率族人迁回到故都伊川。
- 榆罔十一年（癸巳，前 4528），轩辕氏大酋长姬邦卉征服了河北的史皇仓颉氏政权，仓颉五世去帝号，归顺了轩辕氏。轩辕氏的势力扩展到今河南北部的濮阳、安阳、鹤壁、新乡等地，对炎帝神农氏和九黎蚩尤氏都构成了很大威胁。蚩尤氏为了进一步发展自己的势力，又联合东夷伏羲少昊族和炎帝魁隗氏族，共同讨伐炎帝神农氏。姜榆罔在强大的攻势下接连失败，被迫向占据玉邦河（今桑干河）流域的轩辕氏求救。
- 榆罔十二年（甲午，前 4527），轩辕氏大酋长姬邦卉率军南下增援炎帝神农氏。姜榆罔十分高兴，立刻授以兵权，命其讨伐叛乱的诸侯。轩辕氏大军首先突袭蚩尤氏部落，在今河北张家口市的万全、尚义、怀安之间大败蚩尤族。接着，蚩尤亲率精锐部队反击，双方激战于东台山（今河北张家口市小五台山）。蚩尤军金盔金甲金兵器（当时的金就是现在的铜），勇猛无敌，轩辕军大败。轩辕氏大酋长姬邦卉见蚩尤军不好对付，便避其锋芒，向北退却。蚩尤氏的同盟军——炎帝魁隗氏族的夸父共工联军，跟踪追击，一直追到玉邦河北岸。轩辕氏组织反击，在玉泉（今山西大同市天镇县）击败了夸父共工联军。夸父共工联军的败卒退往涿鹿，中途又遭到了姜榆罔的截杀，再次兵败。幸得蚩尤军及时赶来救援，才没有受到更大的损失。
- 由于受共工、夸父和东夷少昊族的不断侵扰，帝都伊川已经无法安居，这年秋天，姜榆罔下令将帝都迁回到旧都榆林（今山西晋中市东）。
- 榆罔十三年（乙未，前 4526）炎帝神农氏、黄夷轩辕氏联合与炎帝魁隗氏、九黎蚩尤氏在涿鹿（今河北张家口市涿鹿县东南）的旷野展开了激烈的战斗。
- 榆罔十六年（戊戌，前 4523）轩辕氏与蚩尤氏恶战了三年，轩辕氏先后发动了九次大的进攻，都被蚩尤军击败。最后，双方谈判言和，以玉邦河为界，河北为轩辕氏统治区域，河南为蚩尤氏统治区域。
- 榆罔二十二年（甲辰，前 4517），轩辕氏与蚩尤氏停战七年。在这七年中，轩辕氏大酋长姬邦卉为了击败蚩尤氏，独身前往博望山（今安徽马鞍山市当涂县西南东梁山）拜师学道，学习战略战术，苦学三年后回国，重新组织训练军队，使军队能力大增。于是，姬邦卉认为时机已经成熟，便再次发动涿鹿大战，同时派人请炎帝姜榆罔出兵助战。
- 榆罔二十三年（乙巳，前 4516），轩辕军水淹蚩尤城，蚩尤军大败，其残部渡滏阳河逃往冀州（今河北冀州市）。轩辕军兵分两路追剿，终于在解村（今河北冀州市小寨乡北）活捉了蚩尤。轩辕氏大酋长姬邦卉下令将其处死。轩辕军乘胜继续追剿蚩尤部族和炎帝魁隗氏部族，又杀死了炎帝魁隗氏九世孙夸父。继而东征东夷少昊部族，少昊大酋长风清率部族投降。接着又北征燧人氏后裔的支脉薰粥族，将他们北逐至蛮荒之地。
- 榆罔二十五年（丁未，前 4514），历经三年时间，轩辕氏平定四方，威震百氏。轩辕氏大酋长姬邦卉再也不把炎帝神农氏看在眼里了，他致书炎帝姜榆罔，命令他让出帝位，否则刀兵相见。姜榆罔十分愤怒，大骂姬邦卉无德，坚决不从。朝中群臣纷纷谏阻，劝他不要以卵击石，给全族人带来灾难。姜榆罔自知无力与强大的轩辕氏抗争，考虑到百姓的安危祸福，只好仰天长叹，答应让出帝位。但是就在这年年底，姬邦卉突然得了急病，不治身亡，他的儿子姬芒继承了大酋长之位。
- 榆罔二十六年（戊申，前 4513），轩辕氏大酋长姬芒即位后，继承了父亲的遗志，以武力威胁炎帝神农氏政权，逼迫姜榆罔让出帝位。炎帝神农氏此时国力衰弱，已经无力与黄夷轩辕氏族抗争，姜榆罔为了避免给无辜百姓带来灾难，只好交出帝位。于是，这年秋天，姬芒正式即位称帝，以涿鹿为都，国号“黄帝”，史称黄帝轩辕氏。
- 黄帝姬芒降封炎帝姜榆罔为诸侯，将他封在洛水卢氏城（今河南三门峡市卢氏县）。
- 姜榆罔不肯受封，弃爵率家人迁徙江南，后定居于湖南茶乡（今湖南株洲市茶陵县），以医为业，救死扶伤，深得当地百姓厚爱。
- 黄帝轩辕氏政权帝芒二十年（丁卯，前 4494），姜榆罔病逝于江南茶乡。当地百姓感念他救死扶伤的美德，仍以帝王之礼将他厚葬于霞阳。他的坟墓初称炎帝冢，后世改称炎帝陵。陵址在今湖南株洲市炎陵县霞阳镇。
- 姜榆罔二十二岁即帝位，在位执政虚记二十七年（王大有《三皇五帝时代》），于黄帝轩辕氏政权帝芒元年（戊申，前 4513）被罢免，后徙居江南行医二十年病逝，终年六十八岁。帝号榆罔，尊号炎帝。

### 榆罔在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 4538（癸未）  | 元年     |
| 前 4537（甲申）  | 二年     |
| 前 4536（乙酉）  | 三年     |
| 前 4535（丙戌）  | 四年     |
| 前 4534（丁亥）  | 五年     |
| 前 4533（戊子）  | 六年     |
| 前 4532（己丑）  | 七年     |
| 前 4531（庚寅）  | 八年     |
| 前 4530（辛卯）  | 九年     |
| 前 4529（壬辰）  | 十年     |
| 前 4528（癸巳）  | 十一年   |
| 前 4527（甲午）  | 十二年   |
| 前 4526（乙未）  | 十三年   |
| 前 4525（丙申）  | 十四年   |
| 前 4524（丁酉）  | 十五年   |
| 前 4523（戊戌）  | 十六年   |
| 前 4522（己亥）  | 十七年   |
| 前 4521（庚子）  | 十八年   |
| 前 4520（辛丑）  | 十九年   |
| 前 4519（壬寅）  | 二十年   |
| 前 4518（癸卯）  | 二十一年 |
| 前 4517（甲辰）  | 二十二年 |
| 前 4516（乙巳）  | 二十三年 |
| 前 4515（丙午）  | 二十四年 |
| 前 4514（丁未）  | 二十五年 |
| 前 4513（戊申）  | 二十六年 |
