# 帝尧陶唐氏政权

帝尧陶唐氏的远祖为帝喾高辛氏，先祖为帝挚青阳氏。帝挚青阳氏第十六任帝姜斯遂（帝喾）娶陈锋氏女庆都，封于丹陵（今河北保定市顺平县蒲阳镇西南）。庆都后来在丹陵生下一子，取名尧。丹陵又称丹丘，为庆都所居之都。远古时代早期的帝妃并不都住在帝都，大多数都有自己的封地和宫室。庆都是古冀州人，是陈锋氏族中一位德才兼备的女子，她生了尧以后，一直都居住在丹陵。姜斯遂（帝喾）称帝后，就把丹陵正式封给了她。

尧小的时候，庆都经常带着他到附近的一座山上去游玩，后来人们便把这座山称作尧山（今河北保定市顺平县境内）。

尧十五岁时入帝都辅政，被父亲封在了陶邑（今山东荷泽市南陶丘）。他在职三年把陶邑治理的井井有条。父亲见他很有治国才能，便把他召回朝中，改封于唐邑（今河北保定市唐县西北），但并没有让他赴任，而是把他留在帝都，让他和他的长兄鸷（姜匡二）共同协助他治理朝政。

公元前 2369 年，帝挚青阳氏的十六任帝姜斯遂死后，传位给长子鸷。鸷心胸狭窄妒贤嫉能，因嫉妒尧的才能，怕尧拉拢群臣与他争位，便把尧和他的另外两位弟弟弃和契都赶回到封邑去。鸷执政后，重用亲信，排斥异己，追求享乐，荒废朝政，使帝挚青阳氏政权很快走向了衰败，天灾不断，人祸接踵。唐尧乘机领导北方的氏族联盟抗灾自救，赢得了民心，最终使长江流域和黄河流域各部落联盟都支持唐尧称帝，取代了鸷的统治。

公元前 2357 年，唐尧正式即位称帝，改国号为唐，建立帝尧陶唐氏政权。帝尧陶唐氏政权最初立都于平阳（今河北保定市阜平县东南平阳镇），二任帝伊放勋迁都于尧城（今河北邢台市隆尧县东旧城），三任帝姬江迁都于承留（今河南济源市城西），四任帝姜起迁都于阳平（今山西临汾市西南尧都区），六任帝姜密迁都于原阳（今河南新乡市原阳县城关镇）。

中国历史文献上是没有帝尧陶唐氏政权的。孔子和司马迁把远古时代浓缩成“五帝时代”，而五帝时代又是黄帝的独家天下。史书上说，唐尧是黄帝政权的第六任帝，是“五帝”中的第四位。说尧的祖父是黄帝的孙子蛟极，尧的父亲是黄帝的曾孙帝喾，因为黄帝姓姬，唐尧自然也就姓姬了。这是极为荒谬的，完全不符合远古时代历史的真像。帝尧陶唐氏政权共有六任帝，其中只有三任帝姬江是姬姓，其余皆为姜姓或炎帝神农氏的分支。把六任帝合成为一任帝，又把神农氏姜姓为主体的政权改造成黄帝族姬姓政权，可见当初圣人们编造历史时，其用心是何其良苦！

- 帝尧陶唐氏政权共历六任帝，传国虚记二百三十年（公元前 2357——前 2128）。
  - 首任帝：帝尧|在位执政虚记四十年（公元前 2357——前 2318）。
  - 二任帝：帝祁|在位执政虚记五十三年（公元前 2318——前 2266）。
  - 三任帝：帝江|在位执政虚记四十三年（公元前 2266——前 2224）。
  - 四任帝：帝起|在位执政虚记三十九年（公元前 2224——前 2186）。
  - 五任帝：帝裘|在位执政虚记二十二年（公元前 2186——前 2165）。
  - 六任帝：帝密|在位执政虚记三十八年（公元前 2165——前 2128）。

公元前 2128 年，帝尧陶唐氏政权最后一任帝姜密去世，虞舜窃取了帝位，改国号为虞，建立起帝舜有虞氏政权。帝尧陶唐氏政权的统治宣告结束。

## 唐尧

- 在位起讫：公元前 2357—前 2318 年。
- 生卒年：公元前 2379—前 2318 年。
- 出生地：丹陵（今河北保定市顺平县蒲阳镇西南）。
- 立都：平阳（今河北保定市阜平县东南平阳镇）。
- 年号：帝尧元年（甲辰，前 2357）。

---

唐尧，男，姓姜，名尧，又称帝尧。中国氏族联盟时代帝尧陶唐氏政权的首任帝。

唐尧的祖父是帝挚青阳氏政权的十四任帝姜美，父亲是十六任帝姜斯遂，十五任帝姜斯绩是他的伯父，十七任帝姜匡二（帝鸷）是他的长兄。

唐尧的父亲姜斯遂，娶陈锋氏女子庆都为妻，居住在丹陵。后来庆都怀孕，于斯遂二十四年（壬午，前 2379）在丹陵宫中生下了尧。尧是在丹陵长大的，他从小就聪明好学多谋善辩，有大智慧，十五岁时被父亲封在了陶邑（今山东荷泽市南陶丘），十八岁时又改封于唐邑（今河北保定市唐县西北），始称唐尧。

公元前 2357 年，唐尧领导全国各大氏族联盟集团战胜自然灾害，平定国内的叛乱，取得了天下百姓的拥护。于是，各氏族联盟的大酋长向姜匡二发难，逼迫他退位。姜匡二虽然不甘心退位，但是，面对强大的氏族联盟阵营和年富力强咄咄逼人的弟弟，自知无力抗争，不得不走下天子的宝座，将帝位禅让给弟弟唐尧。

唐尧的父亲姜斯遂就是史书上所说的帝喾。帝喾生有四子，长曰鸷，次曰弃，三曰契，四曰尧。鸷就是帝挚青阳氏的末任帝姜匡二，他即位后重用亲信，贪图享乐，致使万民叛离，天怨人恨，灾害频发，动乱四起。当时尧被封在唐邑，其统治区域主要在今唐县、望都、完县、曲阳等地。在中原和陕甘地区连年大旱的时候，北方也同样遭到了旱魔的袭击。但是，唐尧领导当地居民拦河筑坝，引水灌田，从而战胜了旱魔，夺得了丰收，使唐国成为当时的富裕之邦。于是，许多外地灾民纷纷逃往唐国，向唐尧求助。尧以慈悲为怀，无私的救助各地灾民，赢得了万民的敬仰。

这时，东夷（山东半岛）各大部落乘机相继叛乱，他们认为帝挚政权气数已尽，应该由当时东夷的十日族统治天下。十日族是少昊羲和氏的十个分支，《山海经，大荒南经》载：“羲和者，帝俊之妻，生十日。”这里说的就是十日族的来历。少昊帝俊娶羲和氏的女子为妻，让羲和氏主管观测日晷变化，记录时间。后来，羲和氏生了十个儿子（这里的生十子是指羲和氏族繁衍了十个分支，并非是狭义的女人生孩子），便分别以日命名，称作日甲、日乙、日丙、日丁、日戊、日己、日庚、日辛、日壬、日癸。羲和十子后来发展成为十个重要的分支，统称为十日族。十日族首先反叛，起兵入侵帝挚青阳氏的统治区域，接着东夷的其它部族积极响应，也相继叛离，先后有方夷封豨部落、人夷修蛇部落、风夷风伯部落、少昊凿齿部落、黄夷窫窳部落、于夷九婴部落等宣布独立。于是，山东半岛各族纷纷起兵，帝挚政权的东南部边境处于了战乱之中。面对诸侯、方国的叛乱，身为中央部落联盟总首领的姜匡二（鸷）却置之不理，依然醉心于自身的享乐。

唐尧实在看不下去，便自行组织军队，联络一些忠勇的氏族部落，共同讨伐叛乱的东夷各部。他首先与羿族联合击败了十日族，诛杀了九个日族的首领，只留下一个甘愿臣服的首领，加封为日族大酋长，统领整个日族。接着他又率众进攻那些反叛的部落，“诛凿齿于畴华之野，杀九婴于凶水之上，缴大风于青丘之泽|断修蛇于洞庭，擒封稀于桑林。”（《淮南子，本经篇》）这场平叛的战争，从帝鸷九年（辛丑，前 2360）一直打到帝鸷十二年（前 2357），最后终于取得了全面胜利。于是，天下各部落联盟的大酋长纷纷要求罢免碌碌无为的天子姜匡二，推举唐尧为天子。

唐尧即位后，将帝都迁到了冀中的平阳（今河北保定市阜平县东南平阳镇）。这一带是蚩尤九黎族的发祥地，也是黄帝轩辕氏族兴起的地方。唐尧认为，这里的山水有通天达地的灵气，立都于此可以得到天地神灵的护佑。

- 帝尧元年（甲辰，前 2357），唐尧于帝都平阳封赏平定天下的有功之臣。
  - 任命神箭手羿为射正，将他封在穷石（今安徽六安市霍丘县西南），赐姓为妘，号有穷氏。其族后世发展成为有穷国。
  - 唐尧的次兄弃被先帝封在邰邑后，专门从事农业生产的研究，创造和发明了一系列种植五谷的新技术，深受当地百姓的爱戴。唐尧听说后，便把他召入朝中，任命为农正，号曰后稷，主管全国的农业。
  - 任命三兄稷为大司马，主管军队。
  - 任命羲仲、羲叔、和仲、和叔四人为历正，主管历法。
  - 任命共工后裔为工正，主管工业（纺织、制陶、制骨、制木、制玉、冶金等）。
  - 任命娰鲧为水正，主管天下河道的治理。
  - 任命阏伯后裔为火正。
  - 任命实沈后裔为金正。
  - 封夔为乐工，皋为大理，重为工师。
- 帝尧二年（乙巳，前 2356），唐尧下令颁布新的历法。新历法规定：每年为三百六十六天，分春、夏、秋、冬四季，每年为十二月，每月为三十天，用置闰月的办法，每五年增加一月，以调整四季时令的误差。同时还确定了春分、夏至、秋分、冬至的准确时间，使农民能够根据季节准确地安排农业生产。
- 帝尧五年（戊申，前 2353），唐尧率部分大臣巡狩四岳。春二月，东巡狩至于泰山；夏五月，南巡狩至于衡山；秋八月，西巡狩至于华山；冬十一月，北巡狩至于恒山。岁尾，巡狩归来时，有南夷越裳国派使臣来朝贺，献大龟一个。据使者称，此龟乃神龟，寿命有一千多岁，其直径三尺有余，龟背上密密麻麻地刻着蝌蚪文，记载着人类开天辟地以来的历史。唐尧十分高兴，命史官把这些珍贵的历史译成当时流通的文字，记录在史书上。
- 帝尧七年（庚戌，前 2351），在都城郊外的湖泊里发现了麒麟，同时有凤凰在宫庭的阁楼上筑巢。
- 帝尧十二年（乙卯，前 2346），唐尧下令在全国征兵，建立起一支常备军，专门用来维护社会治安，打击各种犯罪活动。唐尧亲自观看了部队举行的大型军事训练。
- 帝尧十六年（己未，前 2342），西方的渠搜氏归顺帝尧陶唐氏政权，渠搜氏是西戎的一个小国，属于游牧民族，主要活动在今青海、甘肃一带。
- 帝尧十九年（壬戌，前 2339），黄河水泛滥成灾，黄河中下游地区有许多民房被毁。唐尧主管水利的共工氏前去领导治水。共工氏不去深入了解水灾的成因，盲目的采取“裁高补低”的办法治理洪水，结果越治水灾越严重，使百姓的生命和财产受到了极大的损失。
- 帝尧二十一年（甲子，前 2337），共工氏治水三年无功，唐尧意欲罢免他，鹳兜氏出面力保，认为共工氏世代为水正或工正，对治水有丰富的经验，此次治水虽然失利，他可以从中得到经验教训，更利于今后的治水，建议让他戴罪立功，继续承担治水工作。唐尧答应了鹳兜氏的保举，继续让共工氏领导治水。恰好这一年天旱，黄河水复原，洪水不治自退。

唐尧二十三岁即帝位，在位执政虚记四十年（王大有《三皇五帝时代》），卒于帝尧四十年（癸未，前 2318），终年六十二岁。死后遗体葬在平阳城外的尧陵（今河北保定市阜平县东南平阳镇）。帝号尧，尊称唐尧、尊号帝尧陶唐氏。

### 帝尧在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 2357（甲辰）  | 元年     |
| 前 2356（乙巳）  | 二年     |
| 前 2355（丙午）  | 三年     |
| 前 2354（丁未）  | 四年     |
| 前 2353（戊申）  | 五年     |
| 前 2352（己酉）  | 六年     |
| 前 2351（庚戌）  | 七年     |
| 前 2350（辛亥）  | 八年     |
| 前 2349（壬子）  | 九年     |
| 前 2348（癸丑）  | 十年     |
| 前 2347（甲寅）  | 十一年   |
| 前 2346（乙卯）  | 十二年   |
| 前 2345（丙辰）  | 十三年   |
| 前 2344（丁巳）  | 十四年   |
| 前 2343（戊午）  | 十五年   |
| 前 2342（己未）  | 十六年   |
| 前 2341（庚申）  | 十七年   |
| 前 2340（辛酉）  | 十八年   |
| 前 2339（壬戌）  | 十九年   |
| 前 2338（癸亥）  | 二十年   |
| 前 2337（甲子）  | 二十一年 |
| 前 2336（乙丑）  | 二十二年 |
| 前 2335（丙寅）  | 二十三年 |
| 前 2334（丁卯）  | 二十四年 |
| 前 2333（戊辰）  | 二十五年 |
| 前 2332（己巳）  | 二十六年 |
| 前 2331（庚午）  | 二十七年 |
| 前 2330（辛未）  | 二十八年 |
| 前 2329（壬申）  | 二十九年 |
| 前 2328（癸酉）  | 三十年   |
| 前 2327（甲戌）  | 三十一年 |
| 前 2326（乙亥）  | 三十二年 |
| 前 2325（丙子）  | 三十三年 |
| 前 2324（丁丑）  | 三十四年 |
| 前 2323（戊寅）  | 三十五年 |
| 前 2322（己卯）  | 三十六年 |
| 前 2321（庚辰）  | 三十七年 |
| 前 2320（辛巳）  | 三十八年 |
| 前 2319（壬午）  | 三十九年 |
| 前 2318（癸未）  | 四十年   |

## 帝祁

- 在位起讫：公元前 2318—前 2266 年。
- 生卒年：公元前 2337—前 2266 年。
- 出生地：平阳（今河北保定市阜平县东南平阳镇）。
- 立都：平阳（今河北保定市阜平县东南平阳镇）。
- 迁都：尧城（今河北邢台市隆尧县东旧城）。
- 年号：帝祁元年（甲申，前 2317）。

---

帝祁，男，姓伊，又作祁，名放勋，史称伊放勋。帝号亦作鳐（yao,同音代用字），亦称唐尧。中国氏族联盟时代帝尧陶唐氏政权的二任帝。

伊放勋的先祖为炎帝神农氏后裔，黄帝政权时赐姓为祁，封在伊水，故称伊祁氏。其后世子孙分为两大支脉一支以伊为姓，一支以祁为姓。（如果追根溯源的话，伊放勋应该是姜姓，如果按当时的称呼，他应该是伊姓或祁姓，怎么着也和姬姓的黄帝族沾不上边，不知道孔老夫子当年是怎么安排他成了黄帝后代的。）伊祁氏最初主要活动在黄河与洛水之间的卢氏（今河南三门峡市卢氏县），后来迁居于白龟山一带（今河南平顶山市西南）。黄帝政权末年，伊祁氏被少昊政权所逼，离开中原，迁居于黄河以北的涿鹿一带。后来其族的一个分支就定居在了平阳。帝挚政权晚期，伊祁氏强大起来，与天子联姻结盟，成为帝挚政权的重要力量。唐尧在平阳建都后，平阳的居民大部分仍为伊祁氏族人。

伊放勋生于帝尧二十一年（甲子，前 2337），出生在帝都平阳。他在少年时代便以卓越的才华赢得了唐尧的好感，后来便召他入赘，把小女儿英嫁给他为妻。伊放勋入赘于陶唐氏后，便一直在朝中为官。由于他虚心好学，待人谦恭有礼，工作中又勤勤恳恳，不怕吃苦，深得唐尧的器重。唐尧认为他是一个可造之才，有治理天下的智慧，有管理万民的才能，于是便任命他为辅政大臣，让他代理朝政。

伊放勋在代理朝政时，政绩突出，得到了百官的好评，万民的拥戴。于是唐尧晚年时没有传位于儿子，而是立下遗嘱，死后传位于女婿伊放勋，并率领文武大臣祭天拜祖，把伊放勋推荐给上天。

公元前 2318 年，帝尧陶唐氏政权的首任帝唐尧病死于平阳宫中，伊放勋正式即位称帝，号帝祁（帝鳐），以甲申年（前 2317）为帝祁元年。

伊放勋即位后，仍用羲仲、羲叔、和仲、和叔（远古时代有许多氏族的族名和部落首领的名子及子孙后代的名子不分，造成代序混乱。并非是古人长寿，而是因为古代史官把代序搞混了。后世不明，误以为古人长寿。这里所列的羲仲、羲叔、和仲、和叔四人，应该是新的一代，他们所沿用的依然是父亲的名子，也是家族的名子）为历正，分四岳掌管大山纪历：羲仲为东岳，主观测立春、春分，以正仲春节气；羲叔为南岳，主观测立夏、夏至，以正仲夏节气；和仲为西岳，主观测立秋、秋分，以正仲秋节气；和叔为北岳，主观测立冬、冬至，以正仲冬节气。

伊放勋执政时期，除继承了唐尧所制定的各项制度外，还经常深入民间中听取百姓的声音，结合实际及时调整相关的政策。为了广开言路，他下令在国都各街道的十字路口设立“诽谤木”，在朝廷宫门外设置“谏鼓”，告诉广大臣民，任何人如果有好的主意，只要是对国家和社会有利，都可以击鼓进谏。
伊放勋还是一位十分节俭的帝王，他执政期间为了便于对黄河流域各部落的领导，把国都迁至滏阳河流域。为了节约民力，新的都城建造的十分简陋，宫室没有豪华的装饰，宫廷的用人也减少了许多。伊放勋经常和老百姓一样，穿着粗布的衣服，吃着粗米饭和菜粥，出门乘坐的也是没有豪华装饰的普通车。他对大臣们说：“有一民饥如我饥，有一人寒如我寒，一人有罪则由我陷。”在他的影响下，当时社会上形成了以勤俭节约为荣，以铺张浪费为耻的良好风尚，全民共同节俭，平安的度过了灾荒年代。

在伊放勋执政时期，据战国史书《竹书纪年》记载：帝尧（祁）二十九年（壬子，前 2289）春天，僬侥国派使臣来中国进贡，献了三支“没羽箭”。传说僬侥国是中国远古时代东方的一个国家，其地距中国有十几万里。因该国居民身材矮小，故又称矮人国。
伊放勋在位执政虚记五十三年（王大有《三皇五帝时代》），卒于帝祁五十二年（乙亥，前 2266），终年七十二岁，死后遗体葬在尧城外（今河北邢台市隆尧县境内），帝号祁、鳐，尊号唐尧、帝尧陶唐氏。

### 帝祁在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记                             |
| ---------------- | -------- | ---------------------------------- |
| 前 2317（甲申）  | 元年     |
| 前 2316（乙酉）  | 二年     |
| 前 2315（丙戌）  | 三年     |
| 前 2314（丁亥）  | 四年     |
| 前 2313（戊子）  | 五年     |
| 前 2312（己丑）  | 六年     |
| 前 2311（庚寅）  | 七年     |
| 前 2310（辛卯）  | 八年     |
| 前 2309（壬辰）  | 九年     |
| 前 2308（癸巳）  | 十年     |
| 前 2307（甲午）  | 十一年   |
| 前 2306（乙未）  | 十二年   |
| 前 2305（丙申）  | 十三年   |
| 前 2304（丁酉）  | 十四年   |
| 前 2303（戊戌）  | 十五年   |
| 前 2302（己亥）  | 十六年   |
| 前 2301（庚子）  | 十七年   |
| 前 2300（辛丑）  | 十八年   |
| 前 2299（壬寅）  | 十九年   |
| 前 2298（癸卯）  | 二十年   |
| 前 2297（甲辰）  | 二十一年 |
| 前 2296（乙巳）  | 二十二年 |
| 前 2295（丙午）  | 二十三年 |
| 前 2294（丁未）  | 二十四年 |
| 前 2293（戊申）  | 二十五年 |
| 前 2292（己酉）  | 二十六年 |
| 前 2291（庚戌）  | 二十七年 |
| 前 2290（辛亥）  | 二十八年 |
| 前 2289（壬子）  | 二十九年 | 僬侥国使臣来访，献了三支“没羽箭”。 |
| 前 2288（癸丑）  | 三十年   |
| 前 2287（甲寅）  | 三十一年 |
| 前 2286（乙卯）  | 三十二年 |
| 前 2285（丙辰）  | 三十三年 |
| 前 2284（丁巳）  | 三十四年 |
| 前 2283（戊午）  | 三十五年 |
| 前 2282（己未）  | 三十六年 |
| 前 2281（庚申）  | 三十七年 |
| 前 2280（辛酉）  | 三十八年 |
| 前 2279（壬戌）  | 三十九年 |
| 前 2278（癸亥）  | 四十年   |
| 前 2277（甲子）  | 四十一年 |
| 前 2276（乙丑）  | 四十二年 |
| 前 2275（丙寅）  | 四十三年 |
| 前 2274（丁卯）  | 四十四年 |
| 前 2273（戊辰）  | 四十五年 |
| 前 2272（己巳）  | 四十六年 |
| 前 2271（庚午）  | 四十七年 |
| 前 2270（辛未）  | 四十八年 |
| 前 2269（壬申）  | 四十九年 |
| 前 2268（癸酉）  | 五十年   |
| 前 2267（甲戌）  | 五十一年 |
| 前 2266（乙亥）  | 五十二年 |

## 帝江

- 在位起讫：公元前 2266—前 2224 年。
- 生卒年：公元前 2281—前 2224 年。
- 出生地：沁阳（今河南焦作沁阳市东南）。
- 即位：尧城（今河北邢台市隆尧县东旧城）。
- 迁都：承留（今河南济源市城西）。
- 年号：帝江元年（丙子，前 2265）。

---

帝江，姓姬，名江，为黄帝轩辕氏后裔，中国氏族联盟时代帝尧陶唐氏政权的三任帝。姬江的父亲名叫姬敬，母亲是帝尧陶唐氏政权二任帝伊放勋的女儿姜凤。二任帝伊放勋是他的外公。帝尧陶唐氏政权两任帝皆为炎帝族姜姓后裔，为什么三任帝却成了黄帝族姬姓后代了呢？

姬江的父亲名叫姬敬，河北涿鹿人，是黄帝族的后人。姬敬年轻时才貌出众，是一位大帅哥。有一年夏天，二任帝伊放勋往北方视察，在涿鹿山一带遇上了暴风雨，一行数十人困在了途中。大家被迫往林中避雨，谁知他们避雨的大树突然被雷电击中，当场有三个人被电火烧死。大家惊恐万状，二任帝伊放勋又冷又怕，全没了天子的龙威，虽然有数名仆人在他头顶上举着衣物为他遮风挡雨，他还是蹲在地上抖作一团。

就在这关键时刻，突然有一个小伙子冒着狂风暴雨赶来救驾，带着他们钻进了附近的一个山洞。山洞很大，可容纳上百人，里面还铺有许多干草。伊放勋十分高兴，问道：“小伙子，你是哪里人，你怎么知道天子有难？”姬敬答道：“小民是冀州黄帝族后人，名叫姬敬。刚才小民在家中避雨，突然打了一个盹，梦见一位白胡子的老神仙来到我的跟前，急匆匆对我说：‘天子在涿鹿山下被暴风雨所困，你赶快前去救驾！’说完便化道金光离去。我立马就醒了，感觉似乎被一种看不见的力量吸引着，径直就来到了这里。”伊放勋大喜，这才仔细打量姬敬，见小伙子天庭饱满，相貌不凡，很有王侯气派。心中暗想，我的女儿伊凤如今已经十七岁了，尚未婚配，何不将她许配给这位年青人，把小伙子招为我的上门女婿，让他入赘于我帝尧陶唐氏族中，将来或许能成为我朝的栋梁之材。于是，便问姬敬有没有妻子，愿不愿意入赘于陶唐氏家族。这简直就像天上掉馅饼一样，此等好事姬敬岂能放过！他当场应下了这门亲事。
过了几天，伊放勋把姬敬召入宫中，召他为女婿。很快伊凤便和姬敬结为夫妻，婚后，伊放勋把他们封在了故都沁阳（今河南焦作沁阳市东南）。转年，伊凤怀了身孕，于帝祁三十七年（庚申，前 2281）在沁阳宫中生下一子，取名姬江。

姬江从小就极为聪明，善于察言观色，为人处世，机智灵活，深得众人喜爱。他十岁的时候前往帝都尧城探望外公帝伊放勋，他那聪明机智的过人才华赢得了伊放勋的极大关注，认为他是一位可造之才，有帝王之相，因此便把他留在了帝都，专门为他安排了师父，教他各种知识，学习治国之道。经过数年的培养，他在十五岁时便能独自处理朝政。于是伊放勋效法先帝“传贤不传亲”的做法，临终前没有把帝位传给儿子或孙子而是传给了外孙姬江。

实际上，按现在的说法，这种所谓的“传贤不传亲”依然是圈子内的传续，根本不是儒家所鼓吹的那种广泛的“举贤任能”，与现代的民主选举更不能相提并论。

帝祁五十二年（乙亥，前 2266），帝尧陶唐氏政权的二任帝伊放勋病逝于尧城，姬江正式即位称帝，以丙子年（前 2265）为帝江元年。

姬江执政时期，正是唐尧政权的鼎盛时期，没有灾荒和瘟疫，也没有动乱和战争，四海宁静，天下太平。姬江为了便于对中原、关中以及太行山以西大部分地区的管理，与群臣商议，将国都迁到了黄河北岸王屋山以东的美邑（即承留，今河南济源市城西）。
姬江十六岁即帝位，在位执政虚记四十三年（王大有《三皇五帝时代》），卒于帝江四十二年（丁巳，前 2224），终年五十八岁。遗体葬在承留城外，帝号江，尊号唐尧、帝尧陶唐氏。

### 帝江在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 2265（丙子）  | 元年     |
| 前 2264（丁丑）  | 二年     |
| 前 2263（戊寅）  | 三年     |
| 前 2262（己卯）  | 四年     |
| 前 2261（庚辰）  | 五年     |
| 前 2260（辛巳）  | 六年     |
| 前 2259（壬午）  | 七年     |
| 前 2258（癸未）  | 八年     |
| 前 2257（甲申）  | 九年     |
| 前 2256（乙酉）  | 十年     |
| 前 2255（丙戌）  | 十一年   |
| 前 2254（丁亥）  | 十二年   |
| 前 2253（戊子）  | 十三年   |
| 前 2252（己丑）  | 十四年   |
| 前 2251（庚寅）  | 十五年   |
| 前 2250（辛卯）  | 十六年   |
| 前 2249（壬辰）  | 十七年   |
| 前 2248（癸巳）  | 十八年   |
| 前 2247（甲午）  | 十九年   |
| 前 2246（乙未）  | 二十年   |
| 前 2245（丙申）  | 二十一年 |
| 前 2244（丁酉）  | 二十二年 |
| 前 2243（戊戌）  | 二十三年 |
| 前 2242（己亥）  | 二十四年 |
| 前 2241（庚子）  | 二十五年 |
| 前 2240（辛丑）  | 二十六年 |
| 前 2239（壬寅）  | 二十七年 |
| 前 2238（癸卯）  | 二十八年 |
| 前 2237（甲辰）  | 二十九年 |
| 前 2236（乙巳）  | 三十年   |
| 前 2235（丙午）  | 三十一年 |
| 前 2234（丁未）  | 三十二年 |
| 前 2233（戊申）  | 三十三年 |
| 前 2232（己酉）  | 三十四年 |
| 前 2231（庚戌）  | 三十五年 |
| 前 2230（辛亥）  | 三十六年 |
| 前 2229（壬子）  | 三十七年 |
| 前 2228（癸丑）  | 三十八年 |
| 前 2227（甲寅）  | 三十九年 |
| 前 2226（乙卯）  | 四十年   |
| 前 2225（丙辰）  | 四十一年 |
| 前 2224（丁巳）  | 四十二年 |

## 帝起

- 在位起讫：公元前 2224—前 2186 年。
- 生卒年：公元前 2239—前 2186 年。
- 出生地：灵空山（今河南焦作沁阳市东南）。
- 即位：美邑（即承留，今河南济源市城西）。
- 迁都：平阳（今山西临汾市西南尧都区）。
- 年号：帝起元年（戊午，前 2223）。

---

帝起，姓姜，名起，又作栔（qi），中国氏族联盟时代帝尧陶唐氏政权的四任帝。

姜起是首任帝唐尧的直系后裔，他的祖父是唐尧的一个普通妃子所生，青年时代被他父亲唐尧封在了太岳山西部的空灵山一带，在那里安家立业，是为空灵侯。空灵侯死后，由他的长子继承了侯位，是为空灵侯二世，也就是姜起的父亲。空灵侯二世娶临近部落到女子为妻，于帝江二十七年（壬寅，前 2239），在空灵山东南的一个小镇子里，生下了一个儿子，取名叫作姜起。他从小就胸怀大志，才智过人。少年时代便关心国事，经常访查和了解国家的一些大事。他完全继承了太祖父唐尧的品德和智慧，受到了全族上下的重视。他的聪明才智和管理能力很快传到了帝都。帝江三十九年（甲寅，前 2227），十三岁的姜起被三任帝姬江召入帝都为官。他的父母和姐姐跟他一起来到了帝都平阳（今山西临汾市西南尧都区）。此后，姜起便成了帝尧陶唐氏政权三任帝姬江的得力助手。由于姜起对工作认真负责，经他处理的许多问题都得到了圆满的解决，朝中的大臣们都很佩服他。这样，他在朝中的帝位越来越高，一年后，三任帝姬江认为姜起有治国的天才，干脆便把朝政的管理权都交给了他，让他代天子行事。又过了一年，三任帝姬江年老体衰，深感体力不佳，便也效法先帝“传贤不传亲”的做法，择吉日率文武大臣拜祭山川大地，把姜起推荐于天，确定他为天子继承人。

帝江四十二年（丁巳，前 2224），唐尧政权三任帝姬江病死于宫中，姜起在帝都美邑（即承留，今河南济源市城西）继承了帝位，以戊午年（前 2223）为帝起元年。

姜起即位后最初的十几年，天下太平，社会安定，各部落族民都积极发展生产，建设家园，百姓安居乐业，国家繁荣昌盛。

但是，无情的天神是不会让人们永远享受太平的日子，他要把苦难重新推向人间。

帝起十六年（癸酉，前 2208），受全球大气候影响，沿海地区再次发生海浸，海洋洪水急剧上涨，淹没了华北平原的大片土地，许多居住在低洼地带的居民房屋被毁，大量的人畜被洪水淹死。帝都美邑也被洪水浸泡，帝姜起被迫率朝中大臣和都城的百姓逃往太行山区的高岗之地，在汾水流域建城立都，仍命名为平阳（今山西临汾市西南尧都区）。海浸区幸存的百姓也都纷纷逃往山区高地居住。同年，帝姜起任命刚刚十七岁的外甥祁裘为司马，主管都城的军队和治安。姜起则亲率文武大臣前往各部落，组织各地族民祭天拜神，乞求天神解除大洪水的灾难，让人们重新过上安居乐业的好日子。

尽管帝起和他的子民一直虔诚地拜祭天神，然而天神却始终没能解除洪水的灾难。

这次海浸持续的时间长达九年，从帝起十六年一直延续到帝起二十四年（辛巳，前 2200），才逐渐退去。但是，海浸使大部分河道淤平，长江、黄河、伊水、洛水、汾水等数百条河道下游失去了控制。失去控制的洪水像脱缰的野马肆意奔腾，造成了更为可怕的洪水灾难。面对肆虐的洪水，帝姜起无能为力，他不去组织人民治理洪水，而是依旧被动的乞求神灵保佑。

帝起三十六年（癸巳，前 2188），帝姜起率群臣往洛水祭拜洛水之神，请求洛神不要再让洪水泛滥危害百姓。为了表示诚意，他命人将一块十分贵重的玉璧沉入洛水。他以为人间的贵族们贪恋珠宝玉石，那洛水之神也同样有此贪心。遗憾的是，这位洛水之神收了玉璧，却不讲诚信，洛水继续泛滥，有增无减。

帝起三十七年（甲午，前 2187），姜起感到身心疲惫，无力主持朝政，便组织大臣推选帝位继承人。他提议举荐他的外甥祁裘，大臣们一致同意。于是，他便带领文武大臣拜山祭神，把祁裘推荐给上天，正式确定他为天子继承人。

姜起十六岁即帝位，在位执政虚记三十九年（王大有《三皇五帝时代》），卒于帝起三十八年（乙未，前 2186），终年五十四岁。遗体葬在平阳西南（今山西临汾市尧都区西南尧庙镇），帝号起，尊称唐尧、尊号帝尧陶唐氏。

### 帝起在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 2223（戊午）  | 元年     |
| 前 2222（己未）  | 二年     |
| 前 2221（庚申）  | 三年     |
| 前 2220（辛酉）  | 四年     |
| 前 2219（壬戌）  | 五年     |
| 前 2218（癸亥）  | 六年     |
| 前 2217（甲子）  | 七年     |
| 前 2216（乙丑）  | 八年     |
| 前 2215（丙寅）  | 九年     |
| 前 2214（丁卯）  | 十年     |
| 前 2213（戊辰）  | 十一年   |
| 前 2212（己巳）  | 十二年   |
| 前 2211（庚午）  | 十三年   |
| 前 2210（辛未）  | 十四年   |
| 前 2209（壬申）  | 十五年   |
| 前 2208（癸酉）  | 十六年   |
| 前 2207（甲戌）  | 十七年   |
| 前 2206（乙亥）  | 十八年   |
| 前 2205（丙子）  | 十九年   |
| 前 2204（丁丑）  | 二十年   |
| 前 2203（戊寅）  | 二十一年 |
| 前 2202（己卯）  | 二十二年 |
| 前 2201（庚辰）  | 二十三年 |
| 前 2200（辛巳）  | 二十四年 |
| 前 2199（壬午）  | 二十五年 |
| 前 2198（癸未）  | 二十六年 |
| 前 2197（甲申）  | 二十七年 |
| 前 2196（乙酉）  | 二十八年 |
| 前 2195（丙戌）  | 二十九年 |
| 前 2194（丁亥）  | 三十年   |
| 前 2193（戊子）  | 三十一年 |
| 前 2192（己丑）  | 三十二年 |
| 前 2191（庚寅）  | 三十三年 |
| 前 2190（辛卯）  | 三十四年 |
| 前 2189（壬辰）  | 三十五年 |
| 前 2188（癸巳）  | 三十六年 |
| 前 2187（甲午）  | 三十七年 |
| 前 2186（乙未）  | 三十八年 |

## 帝裘

- 在位起讫：公元前 2186—前 2165 年。
- 生卒年：公元前 2224—前 2165 年。
- 出生地：平阳（今山西临汾市西南尧都区）。
- 立都：平阳（今山西临汾市西南尧都区）。
- 年号：帝裘元年（丙申，前 2185）。

---

帝裘，姓祁，名裘，中国氏族联盟时代帝尧陶唐氏政权的五任帝。

祁裘是炎帝神农氏后裔，其祖伊祁氏世居汾水流域。他的父亲入赘于帝尧陶唐氏，母亲是帝尧陶唐氏直系后代，是四任帝姜起的妹妹。帝尧陶唐氏政权四任帝姜起是他的母舅，他是帝姜起的亲外甥。

帝江三十九年（甲寅，前 2227），十三岁的姜起被三任帝姬江召入帝都为官。他的父母和姐姐跟他一起来到了帝都平阳（今山西临汾市西南尧都区）。不久，姐姐在平阳招神农氏后裔祁姓男子为夫，于帝江四十二年（丁巳，前 2224）生下了祁裘。祁裘出生在帝都平阳，就在他出生的那一年，帝尧陶唐氏政权的三任帝姬江去世，他的舅舅姜起继承了帝位。姜起信仰天神，认为这是一个吉兆，双喜临门，肯定会给他带来好运，因此姜起非常喜欢这个刚刚出生的小外甥，隔三差五就要抽空去看看他。祁裘渐渐长大，果然是一个聪明伶俐的孩子，帝起为了把他培养成才，给他找了最好的老师，教他读书写字，教他习文练武，他很快便成长为一个能文善武的英俊少年。帝起十六年（癸酉，前 2208），因大洪水逼迫，帝尧陶唐氏政权被迫迁都于平阳（今山西临汾市西南尧都区），帝姜起任命刚刚十七岁的外甥祁裘为司马，主管都城的军队和治安。祁裘为大臣时，多谋善断，又为人正直贤德，深得百官好评。于是帝起晚年时便确立他为天子继承人。

帝起三十八年（乙未，前 2186），，四任帝姜起病死于宫中，祁裘继承了帝位，以丙申年（前 2185）为帝裘元年。

祁裘即位后所做的第一件大事就是治理洪水。他不太赞成舅父帝起的做法，认为要想根治水患，单纯依靠拜天求神是不行的，必须对泛滥的洪水进行治理。

当时洪水冲毁的地区都是黄河中下游和长江中下游的肥田沃土，这些地区以前一直都是人们生产和生活的乐土，如果不制服洪水，人们就无法再回到这片乐土上去安居。俗话说故土难离，谁都不愿意离开那片赖以生存的热土，所以臣民们对治水也都很有信心，一个个摩拳擦掌，积极响应。

于是，大家共同推举共工氏（共工为远古时代一个较大的氏族，其先祖可溯源于公元前 7000 年前后的伏羲女娲时代。共工既是族名，又是国名，也是人名，因其族世代皆称共工，史书记载混乱，极易造成错误，读者读史时当加以辨识，分清时代，以免造成误会）为治水的总指挥。

祁裘深知共工氏（族称）世代皆为水工，主管农业，有着丰富的治水经验，便听从大臣们的建议，把治水的重任交给了共工（共工氏的大酋长）。

共工就职后，紧急召开各部落联盟酋长会议，研究和制定了治水方案。紧接着便投入了紧张的治水工作。一场人与自然的搏斗在远古时代的中华大地上展开，这是人类向大自然的一次最勇敢的宣战。

祁裘对治水工作十分重视，曾多次亲临治水第一线，和臣民们一起拦截洪水，开挖河道，对臣民们鼓舞很大。但是，原有的河道全都被海浸淤成了平地，重新开挖河道十分艰难。那时候可不像现在有大型的挖掘机，当时的生产工具还十分落后，只有少量的铜锹和䦆头，而大部分都是木石做成的工具，所以工程进展十分缓慢。祁裘即位后不久便开始治水，直到他去世时，洪水的治理仍成效甚微。

祁裘执政时，任命四任帝姜起的孙子姜密为首辅大臣，晚年时又把他确定为帝位继承人。

帝裘二十一年（前 2165）春天，祁裘偶感风寒病倒，因粗心大意没有及时治疗。谁知只是一天光景，他的病情突然加重，一直高烧不退，经多方治疗无效，三天后病死于宫中。

祁裘三十九岁即帝位，在位执政虚记二十二年（王大有《三皇五帝时代》），卒于帝裘二十一年（丙辰，前 2165），终年六十岁。遗体葬在平阳城东（今山西临汾市大阳镇下马庄村），帝号裘，尊称唐尧、尊号帝尧陶唐氏。

### 帝裘在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 2185（丙申）  | 元年     |
| 前 2184（丁酉）  | 二年     |
| 前 2183（戊戌）  | 三年     |
| 前 2182（己亥）  | 四年     |
| 前 2181（庚子）  | 五年     |
| 前 2180（辛丑）  | 六年     |
| 前 2179（壬寅）  | 七年     |
| 前 2178（癸卯）  | 八年     |
| 前 2177（甲辰）  | 九年     |
| 前 2176（乙巳）  | 十年     |
| 前 2175（丙午）  | 十一年   |
| 前 2174（丁未）  | 十二年   |
| 前 2173（戊申）  | 十三年   |
| 前 2172（己酉）  | 十四年   |
| 前 2171（庚戌）  | 十五年   |
| 前 2170（辛亥）  | 十六年   |
| 前 2169（壬子）  | 十七年   |
| 前 2168（癸丑）  | 十八年   |
| 前 2167（甲寅）  | 十九年   |
| 前 2166（乙卯）  | 二十年   |
| 前 2165（丙辰）  | 二十一年 |

## 帝密

- 在位起讫：公元前 2165—前 2128 年。
- 生卒年：公元前 2208—前 2128 年。
- 出生地：温邑（今河南焦作市温县）。
- 即位：平阳（今山西临汾市西南尧都区）。
- 迁都：原阳（今河南新乡市原阳县城关镇）。
- 年号：帝密元年（丁巳，前 2164）。

---

帝密，姓姜，名密（同音代用字），中国氏族联盟时代帝尧陶唐氏政权的六任帝。

姜密的祖父是帝尧陶唐氏政权的四任帝姜起，五任帝祁裘是他的表叔。姜密的父亲没有继承帝位，被四任帝姜起封在了黄河北岸的温邑（今河南焦作市温县）。

姜密生于帝起十六年（癸酉，前 2208），上天好像故意和他过不去，他出生后不满百日，海水突然上涨，很快便吞没了华北平原的大片土地，温邑眼看着就要被海水淹没。他的父母和众多百姓一起被迫向西部和北部的高地逃亡。与此同时，帝都承留也同样遭到了海浸的攻击，他的祖父四任帝姜起带领着都城的臣民百姓东迁于汾水流域的平阳。他的父亲闻讯便也投奔了那里。此后他们便在平阳定居下来，姜密的童年时代基本上都是在帝都平阳度过的。

姜密在童年时代并没有什么超人的才华，各方面表现都很一般，只是为人看上去很忠厚，很少耍奸弄滑。他的父亲对他很严，少年时代父亲一直督促他读书，不准许他到外边去乱跑。有几次他和同伴们偷偷跑出去玩耍，结果回来后遭到了父亲的严厉训斥，有一次还挨了打。到了十七岁时，父亲才开始让他管理族中的一些事物。让父亲感到高兴的是，姜密做什么都很认真，从来不马马虎虎。父亲认为他将来一定是个做大事的人，便积极向他的父亲四任帝姜起推荐。

帝起三十四年（辛卯，前 2190），四任帝姜起提拔自己的孙子姜密入朝为官，这一年姜密十九岁。姜密在朝为官清正廉洁，深得百姓拥戴。一年后，他的祖父把他封在了原阳，为原阳侯。五任帝祁裘执政后，又把他召入朝中辅佐朝政，因政绩突出，赢得了百官的好评，也赢得了天子的信任，很快被擢升为首辅大臣。五任帝祁裘晚年时，确定姜密为天子继承人。

公元前 2165 年，五任帝祁裘病死于宫中，姜密即位称帝，以丁巳年（前 2164）为帝密元年。

帝密十二年（戊辰，前 2153），姜密迁都于原阳（今河南新乡市原阳县城关镇）。

姜密执政时期，洪水灾害仍十分严重。虽然海浸已经退去，但由于海浸淤平了江河下游的通道，江河失去了正常的运行轨道，如脱缰的野马肆意横行，给重返故乡的百姓带来了深重的灾难。从五任帝姜裘初年，共工氏便开始领导治水，可是二十年过去了，洪水肆虐如初。姜密即位后，亲自前往治水第一线了解情况，发现共工氏用“堕高堙卑”的方法治理洪水，河流通行受阻，根本无法向大海排泄。姜密认为这样的治水方法违背了客观规律，是极端错误的。他立即召集群臣和各部落酋长开会，商议研究治水问题。

- 帝密十三年（己巳，前 2152），治水工作会议在帝都原阳召开。会上，六任帝姜密宣布：共工氏治水无功，有负于国家和百姓，免去他的治水总指挥的职务，另外推选贤能者领导治水。大臣们一致推选崇伯鲧。姜密向来与崇伯鲧不和，不打算让他去领导治水，便对大臣们说：“鲧毁败族人，狂傲自大，不可以让他担当这样的重任。”但是大臣们却认为，崇伯鲧为了治水曾多次奔波于各地，见多识广，有着丰富的治水经验，领导大规模的治水，他是最合适的人选，可以让他试一试。姜密见大臣们众口一词，都举荐崇伯鲧，也不好再固执己见，只好任命鲧来领导治水。

  崇伯鲧受命治水后，率领修己氏、龟熙氏、鸱鴞氏、应龙氏、句龙氏、鹳兜氏等族众，先从黄河壶口治起，开始了艰难的治水工程。崇伯鲧总结了共工氏治水失败的教训，创造出了自己的治水方案。他认为：治理洪水的关键是引导众水归海，引众水归海的关键则是清理出众水下游的河道，而清理下游河道必须得截断上游的水道才能进行。于是，崇伯鲧率领着治水大军先用积石截断黄河上游，让黄河水暂时流往人烟稀少的地方，然后在下游开工梳理河道。他采用分段包干的办法，把治水大军分成了数十个分队，按照统一的标准同时开挖。经过了数月的奋战，终于挖出了一条上百里的河道，再有数月工夫河道就可直通大海。然而天不作美，雨季来临，上游水位猛涨，冲毁了堤坝，无情的洪水像一头猛兽，带着大量的泥沙咆哮着冲向下游，把人们辛苦数月清理出来的河道再次淤平，继而便横冲直撞，到处撒野。面对失败，许多人都垂头丧气，愁眉苦脸，对治水失去了信心。崇伯鲧却没有灰心，继续率领治水大军与洪水进行顽强的搏斗，堤坝冲毁了就再修筑，然后继续清理下游河道。可是第二年雨季来临，河堤再次被毁，河道又被淤平。就这样毁了修，修了毁，一连持续九年，累死的人成千上万，治水却没有丝毫成就。崇伯鲧心急如焚，为了制服这滔滔的洪水，他以身犯险，下令搬运圣山上的“息石”和“息壤”来修筑堤坝。据说息石和息壤具有超强的神性，有着不可抗拒的神力。果然，凡是用了圣山的息石和息壤的堤坝，洪水袭来时都安然无恙。崇伯鲧大喜，便下令在每一段堤坝上都用息石和息壤护理，以对抗凶顽的洪水。这一招果然灵验，洪水绕开河堤流往别处，治水工作得以顺利进行。

  如果抛弃了神性的话，所谓“息石”“息壤”，很可能就是尧帝的私有财产，是天子观光游览的圣山。圣山在当时是不可侵犯的，动用圣山的一草一木一沙一石，都要向天子申请，得到批准后方可按规定动用。崇伯鲧私自动用圣山的砂石，就等于是藐视天子，因此引起四任帝姜密的极大不满。

  尧帝姜密共有十个儿子，他的元妃名叫女皇，是散宜氏的女子。帝裘二年（丁酉，前 2184）女皇为尧帝生了第一个儿子，取名姜朱。帝密十八年（甲戌，前 2147），有人向天子告发，说尧帝的长子姜朱为了谋求天子之位，结党营私，暗中发展自己的势力。姜密很生气，他虽然不太相信这是真的，但有人举报，他又不能无动于衷，只好狠了狠心，把他封在了丹水（今河北冀东滦河），限他三日内即刻动身，不得滞留朝中。当时的丹水远离帝都，是一处很偏僻的地方，把姜朱一家封到那里，实际上就是把他们全家流放到了边远地区。关于丹水的地理位置，历来说法不一，《山海经，南山经》载：“丹穴之山，其上多金玉。丹水出焉，而南流注于渤海。”根据这一线索，我们判断当时的丹水很可能就是流经今河北冀东的滦河。滦河源出于河北承德市丰宁县境内的巴延图尔古山麓，其地有山名窟窿山，窟窿山亦称穴山。其水北流进入内蒙，与发源于赤峰市红山的吐里根河汇合，然后南流。红山又称丹山，丹山之水与穴山之水汇合，古人称之为丹水（非今之丹水），今称滦河，其水南流，经今丰宁、滦平、承德、宽城、兴隆、迁安、迁西、卢龙、滦县、滦南等市县，于昌黎、乐亭两县交界处注入渤海。

- 帝密二十年（丙子，前，2145），尧帝姜密年老，召集大臣们推选天子的继承人。许多大臣都建议传位于尧帝的长子姜朱，姜密却摇头说：“朱虽然是我的儿子，但他品行不端，传位于他对天下百姓不利，我不能为了使他一人得利而让天下人受害。”大臣们很受感动，便向他推荐了冀州贤者舜，说舜以孝闻名天下，品德高尚，万民敬仰，有天子德义。

  尧帝听从了大臣们的意见，先详细调查了舜的身世，得知舜乃一千五百年前颛顼高阳氏的后代，世代为贵族。颛顼有个儿子名叫穷蝉，穷蝉传十世名敬康，敬康传十世名勾芒，勾芒传十世名桥牛，桥牛传十世名瞽叟，瞽叟就是舜的父亲。舜的母亲早亡，父亲又续娶了一位后妻，成为他的继母。继母后来怀孕生下一子，取名象。父母偏疼小儿子，对舜进行歧视和虐待，但舜胸怀大度，始终对他们进行忍让，赢得了乡邻们的好评。尧帝便让舜入朝为官，把他封在了虞邑（今山西永济市），号有虞氏。此后舜始称虞舜。

  尧帝姜密执政时期，除了大洪水造成的天灾之外，一些势力强大的贵族和功臣也开始居功自傲为所欲为，人为的\*也时有发生。天灾人祸的不断发生使帝尧陶唐氏政权受到了严重的威胁。尧帝姜密虽然有十个儿子，但都智力平平，难以担当治国重任，他迫切需要寻找一个有治国能力的人来挽救行将衰亡的唐尧政权。尧帝姜密见到了舜以后，从他的举止言行和他在百姓中的口碑里了解到，舜确实是个人才。姜密思忖：我的十个儿子都平庸无能，看来是指望不上了，这个舜倒是具备天子之德，如今我的两个小女儿尚在闺中，如果召他入赘，让他成为我的女婿，然后传位与他，即可保我唐尧政权的延续，自己也可给后人留下让贤的美名，我又何乐而不为呢？于是，没过多久，尧帝姜密便把自己的两个小女儿同时嫁给了舜，并且让九个儿子与他交往，从而形成牢固的血缘家族势力。紧接着，尧帝姜密又任命舜为百官之长，让他代替天子去巡视天下。

- 帝密二十一年（丁丑，前 2144），崇伯鲧治水初见成效，很是高兴，心想：我如果治水成功，尧帝一定会重用我，最起码也得提拔我为辅政大臣。他正欲使人往帝都报喜，忽帝都派信使送来消息，说天子已经选定舜为帝位继承人，位列三公之首。崇伯鲧大怒，气呼呼地对信使说：“得天之道者为帝，得地之道者为三公，今我得地之道，而不以我为三公之首，此帝之不公也！。”便使人随同信使入朝质问，以示抗议！

  尧帝姜密问计于虞舜。虞舜说：如今天下有“四凶”为害，崇伯鲧（有崇氏）就是其中之一，要想使天下宁静，必须要除掉四凶，以安民心。尧帝姜密觉得舜的主意很对，便授权给他，让他设计逮捕四凶族的大酋长，然后迫使其族远迁于边远蛮荒之地。于是，舜接连设计，先后逮捕了共工氏、鹳兜氏、三苗氏、有崇氏的大酋长，将共工氏族流放到幽州（今北京市密云县一带），将鹳兜氏族流放到崇山（今湖南张家界市慈利县），将三苗氏族流放到三危（今甘肃敦煌市南），将有崇氏族流放到羽山（今江苏连云港市赣榆县西南）。

- 帝密二十二年（戊寅，前 2143），虞舜以崇伯鲧盗用帝之“息石”“息壤”的罪名，将他逮捕治罪，并强行以武力迫使其族人迁往羽山。这时有崇氏族中一位自称为禹的少年挺身而出，指责虞舜说：“如今洪水肆虐，万民受害，治水排险，刻不容缓，怎么能因家父有罪就停止治水呢？希望天子能容许家父戴罪立功，善始善终完成治水大业。”虞舜沉吟良久方说：“你父治水无功，而且犯有重罪，天子不可能再用他领导治水，我看你身强体壮精明强干，不如让我来奏明天子，保举你来领导治水。”就这样，舜把禹带回帝都，向尧帝姜密推荐他代父治水。

- 帝密二十三年（己卯，前 2142），尧帝姜密任命禹为司空，代替他的父亲鲧领导治水。他认真地研究了父亲的治水经验，觉得父亲“开挖河道，疏通百川，引诸水归海”的治水经验是可行的，并没有什么不对，可见尧帝和舜对父亲的治罪，并非是因为治水，一定还有别的什么原因。
- 帝密二十四年（庚辰，前 2141），尧帝姜密率领文武百官祭天拜祖，正式立舜为天子继承人。正月初六，虞舜在文祖庙接受了尧帝的任命，正式代理朝政。尧帝退居二线，成为挂名天子。
- 帝密二十五年（辛巳前 2140），虞舜第二次代天子巡游天下，先后巡狩了四岳（东岳泰山、南岳衡山、西岳华山、北岳恒山）和八大诸侯（八个大的部落联盟）。
- 帝密二十六年（壬午，前 2139），崇伯鲧被流放到羽山后，对尧帝和舜又恼又恨，自己全身心扑在治水大业上，辛苦操劳将近十年，非但没有得到嘉奖和封赏，反而落得个流放他乡的下场，真是可恼可恨！可是自己势单力薄，根本无法与之抗衡。不久他便恼恨成疾，病逝于家中，终年六十二岁。崇伯鲧死后，遗体葬在了羽山。崇伯鲧的儿子羽因忙于治水，无暇回去看望父亲，父亲死时他完全不知道，因此没能参加父亲的葬礼。父亲死后月余，他才得到凶信，只好在治水前线望空拜祭，放声大哭。

- 帝密二十七年（癸未，前 2138），司空禹化悲痛为力量，决心努力完成父亲遗留下来的治水重任，以此取信天下，赢得民心。他认为，他的父亲崇伯鲧是尧和舜\*致死，这杀父之仇将来一定要报。禹治水仍采用的是父亲鲧的治水方法，筑坝挖沟（远古时称河为沟），清理河道。筑坝时，仍使用圣山上的“息石”和“息壤”，以镇河妖。可是，天子并没有因为他动用了息石和息壤而对他治罪。可见，天子治鲧之罪，并非是因为他盗用了“息石”和“息壤”，而是因为他与虞舜争权。
- 帝密二十八年（甲申，前 2137），禹在治水工程中遇到了阻力，一些居住在黄河沿岸的部落，为了本部落的局部利益，不允许禹在他们的土地上开挖河道，严重的影响了工程的进度。禹被迫向天子申请，要求建立一支维护治水的专业武装部队，对阻挠治水的部族进行打击和征伐。这一建议得到了尧帝和虞舜的支持，于是，禹便挑选一批勇武的壮士组成军队，使专人对这支军队进行军事训练。接着便开始以武力征伐那些阻挠开挖河道的部族，迫使他们牺牲局部利益，顾全治水的大局。
- 帝密二十九年（乙酉，前 2136），司空禹先后以武力征服了曹、魏、屈骜、有扈等诸候国，不但使治水工程得以顺利进行，还逐步扩大了自己的政治势力和军事力量。
- 帝密三十年（丙戌，前 2135），虞舜向尧帝举荐十六族。当时在颛顼高阳氏族中有八名才子，他们的名字是苍舒、颓敱()、梼戭（）、大临、尨降、廷坚、仲容、仲达，号称八恺。在帝喾高辛氏族中也有八名贤者，他们的名字是伯奋、仲堪、叔献、季仲、伯虎、仲熊、叔豹、季狸，号称八元。这十六个家族在国中威望很高，但尧帝姜密担心他们相互勾结，将来会把他架空了，因此一直不敢重用他们。此时虞舜已经全面控制了唐尧政权，为了进一步发展自己的势力，他不听尧帝姜密的劝阻，果断地起用了“八恺”和“八元”，任命“八恺”去抓农业、手工业和畜牧业，主管经济；任命八元去抓德政、教育、民俗，主管政治。“八恺”和“八元”对虞舜更加敬重，虞舜在朝中的威望已经超过了尧帝姜密。
- 帝密三十一年（丁亥，前 2134），虞舜为了扫除自己称帝的障碍，开始以武力\*国中的敌对势力。虞舜除掉“四凶”后，又把打击的苗头对准了“四恶”。当时国中有四个品质恶劣的氏族，一是阴险凶狠的混沌氏，二是毁信弃义的穷奇氏，三是为非作歹的梼杌氏，四是贪财多欲的饕餮氏。多年来，尧帝姜密一直对他们姑息宽容，使他们在国中肆意妄为，影响极坏。虞舜对他们给予了无情的打击，把四个家族全部流放到边远蛮荒之地。
- 帝密三十二年（戊子，前 2133），虞舜为了打击和\*反对他的敌对势力，维护社会秩序，进一步加强法制，制定了五刑，这五刑是：墨、劓（yi）、剕（fei）、宫、大辟。对那些犯上作乱，扰乱社会秩序的不法之徒进行严厉的惩罚。
- 帝密三十三年（己丑，前 2132），虞舜命人在陶邑（又称成阳，今山东荷泽市定陶县西北）修建行宫。这是尧帝姜密执政时期唯一的一次修建行宫。
- 帝密三十四年（庚寅，前 2131），成阳宫建成。尧帝姜密率部分大臣出游，住宿在成阳宫。这一年，司空禹治水基本成功，工程已经进入收尾阶段。史书上记载，这一年有一只神龟出于洛水，背上负着一块青石，青石上刻有远古符号文字。禹使人寻访当时的知名学者辩认，学者看后告诉他，这是圣祖燧人氏所创的“洛书”，距今已有五千余年。当时传说“得洛书者必得天下”，从此禹便有了夺取天下的野心。
- 帝密三十五年（辛卯，前 2130），司空禹自公元前 2139 年开始领导治水，他亲率治水大军与洪水搏斗，筑堤开渠，引百川归海，历时十三年终于完成了治水大业。尧帝姜密十分高兴，为了表彰禹的功勋，将禹封在了高密（即阳翟，其地在今河南禹州市），并赐给她黑色的玉圭，特许他手捧着玉圭入朝。禹凯旋归来，都城百姓欢声雷动，大家夹道欢迎治水英雄入城。禹入朝拜见虞舜，并献上自己亲手绘制的九州图。
- 帝密三十六年（壬辰，前 2129），虞舜为了显示自己的才能和真知灼见，认为禹划定的九州不合适，下令把九州改成了十二州。禹划定的九州是：荆州、梁州、雍州、豫州、徐州、扬州、青州、兖州、冀州。舜认为，冀州和青州过大，从冀州中分出幽州和并州，从青州中分出营州，合为十二州。
- 尧帝姜密四十四岁即帝位，在位执政虚记三十八年（王大有《三皇五帝时代》），在他执政的最后十几年，他已经没有实权，只是一位挂名的天子。帝密三十七年（癸巳，前 2128）秋天，姜密病死于原阳宫中，终年八十一岁。遗体葬在原阳谷林（今河南新乡市原阳县西北谷堆），帝号密，尊称唐尧、尊号帝尧陶唐氏。
  尧帝死后，舜正式即位称帝。舜称帝后不久，便把帝都迁到了蒲坂（今山西运城永济市西南蒲州镇）。改国号为虞，建立起帝舜有虞氏政权。
  帝尧陶唐氏政权结束。

### 帝密在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 2164（丁巳）  | 元年     |
| 前 2163（戊午）  | 二年     |
| 前 2162（己未）  | 三年     |
| 前 2161（庚申）  | 四年     |
| 前 2160（辛酉）  | 五年     |
| 前 2159（壬戌）  | 六年     |
| 前 2158（癸亥）  | 七年     |
| 前 2157（甲子）  | 八年     |
| 前 2156（乙丑）  | 九年     |
| 前 2155（丙寅）  | 十年     |
| 前 2154（丁卯）  | 十一年   |
| 前 2153（戊辰）  | 十二年   |
| 前 2152（己巳）  | 十三年   |
| 前 2151（庚午）  | 十四年   |
| 前 2150（辛未）  | 十五年   |
| 前 2149（壬申）  | 十六年   |
| 前 2148（癸酉）  | 十七年   |
| 前 2147（甲戌）  | 十八年   |
| 前 2146（乙亥）  | 十九年   |
| 前 2145（丙子）  | 二十年   |
| 前 2144（丁丑）  | 二十一年 |
| 前 2143（戊寅）  | 二十二年 |
| 前 2142（己卯）  | 二十三年 |
| 前 2141（庚辰）  | 二十四年 |
| 前 2140（辛巳）  | 二十五年 |
| 前 2139（壬午）  | 二十六年 |
| 前 2138（癸未）  | 二十七年 |
| 前 2137（甲申）  | 二十八年 |
| 前 2136（乙酉）  | 二十九年 |
| 前 2135（丙戌）  | 三十年   |
| 前 2134（丁亥）  | 三十一年 |
| 前 2133（戊子）  | 三十二年 |
| 前 2132（己丑）  | 三十三年 |
| 前 2131（庚寅）  | 三十四年 |
| 前 2130（辛卯）  | 三十五年 |
| 前 2129（壬辰）  | 三十六年 |
| 前 2128（癸巳）  | 三十七年 |
