# 帝喾高辛氏政权

- 帝喾氏族形成于少昊金天氏政权时期，兴起于中国西部的陕甘地区。其父系先祖为黄帝氏族，母系先祖为炎帝氏族。
- 帝喾氏族共分为三大支脉，一支在甘肃，一支在湖北，一支在河南。河南的一支势力最为强大，是帝喾氏的主力军。
- 颛顼政权晚期，帝喾族自陈仓（今陕西宝鸡市陈仓区）向东迁移，进入太行山以南的河洛地区，逐渐发展壮大起来。后来迁居于濮阳地区，成为颛顼政权的核心力量。
- 帝喾族的首任大酋长名叫姜岌，出生于颛顼政权十任帝贵尤五年（戊寅，前 3463），出生在岌城（今甘肃正宁）。贵尤三十八年（前 3430），姜岌在陈仓立中天建木，施行春秋二季太阳历，在位执政虚记五年（公元前 3430——前 3426）卒。他死后由于儿子年幼，便由他的弟弟姜夏代为执政。
- 姜夏为帝喾族的二任大酋长，于颛顼帝贵尤十一年（甲申，前 3457）出生在夏城（今陕西铜川），他执政后，迁都于潼关（今陕西华阴）。执政期间与炎帝后裔的夸父族和祝融族结盟，势力更加强大起来。姜夏在位执政虚记二十五年（公元前 3426——前 3402）卒，传位于儿子姜未。
- 姜未为帝喾族的第三任大酋长，出生于颛顼政权贵尤三十六年（己酉，前 3432），出生在未城（今陕西富平），执政期间迁都于灵宝（今河南三门峡灵宝市）。姜未执政时期帝喾族的势力已经十分强大。当时黄河下游正处于海浸的灾难之中，世代居住在那里的颛顼族和少昊族受灾严重，被迫向西部的高原和北部的山区转移。姜未在位执政虚记二十三年（公元前 3402——前 3380）卒，传位于儿子姜喾美。
- 姜喾美就是帝喾，因辅佐颛顼政权有功，被帝祥象封在了高辛，号高辛氏。姜喾美继任帝喾族大酋长以后，立刻率本部族东征反叛的共工氏族，共工氏兵败后向北方逃窜。因颛顼政权已经完全衰落，中原各大部落共同推举姜喾美为帝。于是，姜喾美正式建立帝喾高辛氏政权。

- 帝喾高辛氏政权共历二十一任帝，传国虚记五百八十二年（公元前 3380——前 2799）。
  - 首任帝：喾美|在位执政虚记二十七年（公元前 3380——前 3354）。
  - 二任帝：沙芙|在位执政虚记十五年（公元前 3354——前 3340）。
  - 三任帝：刚歌|在位执政虚记三十四年（公元前 3340——前 3307）。
  - 四任帝：香莫|在位执政虚记四十二年（公元前 3307——前 3266）。
  - 五任帝：长昼|在位执政虚记二十七年（公元前 3266——前 3240）。
  - 六任帝：帝散|在位执政虚记三十二年（公元前 3240——前 3209）。
  - 七任帝：帝千|在位执政虚记三十二年（公元前 3209——前 3178）。
  - 八任帝：桑甘|在位执政虚记三十八年（公元前 3178——前 3141）。
  - 九任帝：帝没|在位执政虚记二十五年（公元前 3141——前 3117）。
  - 十任帝：杜里|在位执政虚记十二年（公元前 3117——前 3106）。
  - 十一任帝：帝牡|在位执政虚记四十年（公元前 3106——前 3067）。
  - 十二任帝：姗先|在位执政虚记二十三年（公元前 3067——前 3045）。
  - 十三任帝：森浸|在位执政虚记二十一年（公元前 3045——前 3025）。
  - 十四任帝：帝谣|在位执政虚记二十三年（公元前 3025——前 3003）。
  - 十五任帝：亲义|在位执政虚记三十三年（公元前 3003——前 2971）。
  - 十六任帝：上施|在位执政虚记二十年（公元前 2971——前 2952）。
  - 十七任帝：森辈|在位执政虚记三十年（公元前 2952——前 2923）。
  - 十八任帝：山回|在位执政虚记二十五年（公元前 2923——前 2899）。
  - 十九任帝：立库|在位执政虚记三十五年（公元前 2899——前 2865）。
  - 二十任帝：将肃|在位执政虚记三十年（公元前 2865——前 2836）。
  - 二十一任帝：巴加|在位执政虚记三十八年（公元前 2836——前 2799）。

公元前 2799 年，帝喾高辛氏最后一帝巴加死后，中原各大氏族推举青阳氏的姜角为帝，建立帝挚青阳氏政权。帝喾高辛氏政权宣告结束。

## 帝喾美

- 在位起讫：公元前 3380—前 3354 年。
- 生卒年：公元前 3409—前 3354 年。
- 出生地：灵宝（今河南三门峡灵宝市城南）。
- 立都：野狐（今河南洛阳市伊川县城西南）。
- 年号：喾美元年（壬寅，前 3379）。

---

- 帝喾美，男，姓姜，名喾美，又名俊，尊称帝喾，号高辛氏，中国氏族联盟时代帝喾高辛氏政权的首任帝。
- 姜喾美的祖父是帝喾族二任大酋长姜夏，父亲是三任酋长姜未。
- 喾美生于颛顼政权祥象二十年（壬申，前 3409），出生在潼关以西的灵宝。
- 喾美就是古文献上所说的帝喾。史书上关于帝喾的记载，都说他是黄帝的曾孙，《五帝德》、《帝系》、《史记》、《通鉴外纪》等都是如此记载。实际上这是人为的虚构，是违反历史规律，极不科学的伪造。
- 从以上发表过的章节中我们已经了解到，“黄帝”是一个历史阶段政权的代称，先后有十几位国君号称黄帝；如果帝喾是黄帝的曾孙，那么他又是哪一位黄帝的曾孙呢？显然是说不通的。所谓的“五帝时代”完全是司马迁秉承儒家学说编出来的神话，所谓的“黄帝世系”不过是孔老夫子心目中的理想构建，是他子虚乌有的杜撰。
- 似乎编造者自己也觉得这虚拟的时代太假了，不敢把黄帝时代称为信史，而是归之于神话传说时代。但是黄帝时代及其前后的数千年，是我国上古文明的真实历史，绝非传说和神话，这已经为大量的考古事实所证明。儒家的圣人们把上古六千余年的真实历史改造成仅仅数百年的“五帝时代”，这无疑给后人留下了千古迷惑，给中华民族的远古历史造成了混乱。
- 从黄帝时代到帝喾时代，中间相隔一千多年，因此，帝喾绝不可能是黄帝的曾孙。
- 另外，在远古帝王中还有一人也称作帝喾，他就是帝挚青阳氏政权的十六任帝斯遂。斯遂姓姜，亦称帝喾，是一位很有作为的帝王。孔子和司马迁为了拉近黄帝和帝喾之间的年代距离，故意把两个帝喾合并成一个，从而创造出“万世皆系于黄帝”的神话。
- 司马迁在《史记》中说：“高辛生而神灵，自言其名。普施利物，不于其身。聪以知远，明以察微。顺天之意，知民之急。仁而威，惠而信，修身而天下服。”高辛就是帝喾，也就是本文的喾美。
- 喾美才智过人，十五岁时便被颛顼十一任帝祥象召入朝中辅政。后因辅政有功，帝祥象将他封在了高辛（今河南安阳市滑县东南高平镇），号高辛氏。
- 公元前 3392 年，颛顼政权十一任帝祥象因躲避洪水，率族人往西部高地转移，转移过程中，与江地的共工氏族发生了激烈的武装冲突。共工氏决淇水和江水淹灌颛顼氏都城，颛顼族伤亡惨重，被迫逃往北部太行山以东高地。此时，由于海水上涨，高辛氏的封地也被洪水淹没，喾美只好率族人迁回到地势较高的伊洛地区。
- 颛顼十二任帝佳琚四年（庚子，前 3381），喾美率伊洛地区的各族（部落）东征，攻打反叛的共工氏族，共工氏兵败后北迁，转而攻打迁都于高阳的颛顼高阳氏政权，迫使颛顼政权的末任帝佳琚率族人向东逃亡，穿过燕山继续东进，一直进入东北亚。
- 中原地区各大部落的大酋长们联合推举喾美为帝。
- 于是，喾美在野狐（今河南洛阳市伊川县城西南）即位称帝，建立起帝喾高辛氏政权。
- 史书上记载：帝喾以他的聪明才智治理国家，顺天应民，仁而有威，惠而有信，修身而天下服。从大量考古信息中所见，帝喾政权时期，中国的农业、渔牧业、手工业已经比较发达，社会活动的分工也日益明显。人类社会不仅出现了贫富悬殊的不同等级，而且按照社会分工，出现了许多不同的劳动群体。如农民、渔民、牧民、陶工、木工、石工、冶金工、纺织工、士兵、艺人等等。
- 随着社会生活动复杂化，上层建筑的管理就显得极为必要。帝喾执政时，经常深入民间了解下情，解决人民最关心的一些实际问题。他在民间寻访时，十分重视寻找和重用那些有才华的人。他在位时先后任用了伯奋、仲堪、叔献、季仲、虎伯、仲熊、叔豹、季狸等八名才子，号称“八元”。这八位贤臣都是他治国的好帮手，他们根据不同的行业设立不同的管理机构，使社会各界井然有序。
- 帝喾还是一位音乐爱好者。他命乐师咸黑创作了《九招》、《六列》、《六英》等乐曲；命乐工有陲制做了鼙（pi.一种军用小鼓）、鼓、钟、磬、笙、管等乐器。据说他时常听乐师演奏乐曲，有时还情不自禁地跟着乐曲哼唱，还用手打着节拍。他还让乐师组建了一支盲人乐队，让盲人和正常人一样，充分发挥自己的聪明才智，为社会做出贡献。这是中国最早的盲人乐队。古本《竹书纪年》记载：“（帝喾）使瞽人拊鞞鼓、击钟罄，凤凰鼓翼而舞。”说帝喾让这支盲人乐队打着大鼓和小鼓，敲击着钟和罄，美妙的音乐在空中传播，引得凤凰从远处飞来，在空中展翅而舞。这是一幅多么美妙的上古风俗画啊！
- 帝喾还有个儿子名叫晏龙，也是个音乐迷，传说他发明了琴和瑟。另外还发明了最早的歌舞，称作八佾（yi）。《山海经.海内经》说：“帝俊有子八人，是始为歌舞”。这里的“有子八人”并非是指八个儿子，而是指宫廷的一种舞蹈，称作“八佾”。每佾由八人组成，八佾共六十四人。
- 帝喾执政时期，社会人群的阶级分化更加明显，家庭奴隶已经在社会上普遍存在，不仅“天子”家中有大量的家奴，许多部落酋长和贵族家庭也都拥有数量不等的家奴。这些家奴多数都是来自贫困的平民家庭，他们为了生存而卖身于贵族，已经基本上丧失了人身自由。社会上家奴的大量出现，为进一步向奴隶制社会过渡奠定了基础。
- 喾美（帝喾）十五岁入朝辅政，三十岁即帝位，在位执政虚记二十七年（王大有《三皇五帝时代》），卒于喾美二十六年（丁卯，前 3354），终年五十六岁。死后遗体葬在顿丘帝喾陵（今河南安阳市滑县北），帝号喾美，尊号帝喾高辛氏。

### 喾美在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 3379（壬寅）  | 元年     |
| 前 3378（癸卯）  | 二年     |
| 前 3377（甲辰）  | 三年     |
| 前 3376（乙巳）  | 四年     |
| 前 3375（丙午）  | 五年     |
| 前 3374（丁未）  | 六年     |
| 前 3373（戊申）  | 七年     |
| 前 3372（己酉）  | 八年     |
| 前 3371（庚戌）  | 九年     |
| 前 3370（辛亥）  | 十年     |
| 前 3369（壬子）  | 十一年   |
| 前 3368（癸丑）  | 十二年   |
| 前 3367（甲寅）  | 十三年   |
| 前 3366（乙卯）  | 十四年   |
| 前 3365（丙辰）  | 十五年   |
| 前 3364（丁巳）  | 十六年   |
| 前 3363（戊午）  | 十七年   |
| 前 3362（己未）  | 十八年   |
| 前 3361（庚申）  | 十九年   |
| 前 3360（辛酉）  | 二十年   |
| 前 3359（壬戌）  | 二十一年 |
| 前 3358（癸亥）  | 二十二年 |
| 前 3357（甲子）  | 二十三年 |
| 前 3356（乙丑）  | 二十四年 |
| 前 3355（丙寅）  | 二十五年 |
| 前 3354（丁卯）  | 二十六年 |

## 帝沙芙

- 在位起讫：公元前 3354—前 3340 年。
- 生卒年：公元前 3384—前 3340 年。
- 出生地：龙门（今河南洛阳市龙门镇）。
- 立都：野狐（今河南洛阳市伊川县城西南）。
- 迁都：亳邑（今河南洛阳偃师市西）。
- 年号：沙芙元年（戊辰，前 3353）。

---

- 帝沙芙，男，姓姜，名沙芙，号高辛氏，中国氏族联盟时代帝喾高辛氏政权的二任帝。
- 姜沙芙的祖父是帝喾族三任酋长姜未，父亲是帝喾高辛氏政权的首任帝姜喾美，母亲是喾美的原配夫人昊英氏女子。
- 姜沙芙是帝喾美的次子，生于颛顼政权末任帝佳琚元年（丁酉，前 3384），出生在伊水与洛水之间的龙门。
- 帝喾美在位时纳有多名妃子，这些妃子分别居住在各地的别宫。他每年以视察为名前往各地巡游，每到一处便就近住在妃子的别宫。这些妃子陆续为他生了十几个儿子，这些儿子都和他们各自的母亲生活在一起。诸子中他最喜欢的还是长子晏龙。可惜晏龙醉心于音乐和舞蹈，性情乖僻，无意于国政，他只好把希望寄托在次子沙芙身上。晏龙和沙芙都是喾美的原配夫人昊英氏女子所生。喾美在少年时娶昊英氏女子为妻，居住在洛水河畔，先后生下了晏龙和沙芙。
- 姜沙芙虽然是次子，但却对朝政十分热心，十几岁时就已经能够协助父亲治理国政，帝喾美见他很有治国的才能，便决定立他为帝位继承人。
- 公元前 3354 年，帝喾高辛氏政权的首任帝姜喾美在宫中去世，他的次子姜沙芙即位。
- 姜沙芙是一位事业心很强的人，他即位后除继承了先帝的一系列管理制度外，还因地制宜对一些受灾的部族进行适当的支援和照顾，从而赢得了各族民众的支持。三年后，他征得朝中大臣和各部落大酋长的同意，把国都迁到了亳邑。为了强化自己的政治势力，他与洛水流域势力最强大的娵訾氏结成友好联盟。并且娶娵訾氏女子为妃。此后，娵訾氏成了朝中的重臣。
- 正当姜沙芙精心谋划，为帝喾高辛氏政权的发展和建设构想美好蓝图的时候，却突然得了一场急病，救治无效而离开了人世。
- 姜沙芙三十一岁即帝位，在位执政虚记十五年（王大有《三皇五帝时代》），卒于沙芙十四年（辛巳，前 3340），终年四十五岁。死后遗体葬在亳邑城外帝喾陵（今河南洛阳偃师市西），帝号沙芙，尊号帝喾高辛氏。

### 沙芙在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 3353（戊辰）  | 元年     |
| 前 3352（己巳）  | 二年     |
| 前 3351（庚午）  | 三年     |
| 前 3350（辛未）  | 四年     |
| 前 3349（壬申）  | 五年     |
| 前 3348（癸酉）  | 六年     |
| 前 3347（甲戌）  | 七年     |
| 前 3346（乙亥）  | 八年     |
| 前 3345（丙子）  | 九年     |
| 前 3344（丁丑）  | 十年     |
| 前 3343（戊寅）  | 十一年   |
| 前 3342（己卯）  | 十二年   |
| 前 3341（庚辰）  | 十三年   |
| 前 3340（辛巳）  | 十四年   |

## 帝刚歌

- 在位起讫：公元前 3340—前 3307 年。
- 生卒年：公元前 3367—前 3307 年。
- 出生地：龙门（今河南洛阳市龙门镇）。
- 立都：亳邑（今河南洛阳偃师市西）。
- 年号：刚歌元年（壬午，前 3339）。

---

- 帝刚歌，男，姓姜，名刚歌，号高辛氏，中国氏族联盟时代帝喾高辛氏政权的三任帝。
- 姜刚歌的祖父是帝喾族三任酋长姜未，父亲是帝喾高辛氏政权的首任帝姜喾美。帝喾政权二任帝姜沙芙是他的次兄。
- 姜刚歌是帝喾美的第三个儿子，生于帝喾政权喾美十三年（甲寅，前 3367），出生在帝都亳邑。
- 姜刚歌是帝喾美的一位爱妃所生，因从小就很聪明，而且多才多艺，帝喾美生前对他十分宠爱，时常把他带在身边，教他下棋，教他打猎，教他五音六律，教他文武之道。姜刚歌和两位兄长虽非一母所生，关系却十分要好，从小在一起玩耍，长大后同殿称臣，没有发生过一次争吵。喾美二十六年（前 3354），他的父亲姜喾美在宫中去世，传位给他的次兄姜沙芙，他非常支持，并且跑前跑后积极协助二哥治理朝政。二任帝姜沙芙执政时，对这位弟弟十分信任，一直把他留在都城委以重任。他也不负哥哥厚望，工作中一丝不苟，认真负责，获得朝中大臣的一致好评。
- 沙芙十四年（辛巳，前 3340），帝喾高辛氏政权的二任帝姜沙芙突发急病而死，族人和朝中大臣一致推举他的弟弟姜刚歌为帝。
- 于是姜刚歌坐上了帝位，成了新一任天子。
- 姜刚歌即位后，仍立都于亳邑，以壬午年（前 3339）为刚歌元年。
- 姜刚歌是一位很有头脑的政治家，在他执政时期，继续与周边各地有实力的氏族结盟，以增强国家的实力。他即位后不久，便与势力强大的娵訾氏结盟，将其族封在了柳泉一带（今河南洛阳市宜阳县）。
- 姜刚歌在位的三十几年，天下太平，社会安定，也没有发生重大的自然灾害，人们都过着安居乐业的生活。
- 姜刚歌二十八岁即帝位，在位执政虚记三十四年（王大有《三皇五帝时代》），卒于刚歌三十三年（甲寅，前 3307），终年六十一岁。死后遗体葬在亳邑城外帝喾陵（今河南洛阳偃师市西），帝号刚歌，尊号帝喾高辛氏。

### 刚歌在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 3339（壬午）  | 元年     |
| 前 3338（癸未）  | 二年     |
| 前 3337（甲申）  | 三年     |
| 前 3336（乙酉）  | 四年     |
| 前 3335（丙戌）  | 五年     |
| 前 3334（丁亥）  | 六年     |
| 前 3333（戊子）  | 七年     |
| 前 3332（己丑）  | 八年     |
| 前 3331（庚寅）  | 九年     |
| 前 3330（辛卯）  | 十年     |
| 前 3329（壬辰）  | 十一年   |
| 前 3328（癸巳）  | 十二年   |
| 前 3327（甲午）  | 十三年   |
| 前 3326（乙未）  | 十四年   |
| 前 3325（丙申）  | 十五年   |
| 前 3324（丁酉）  | 十六年   |
| 前 3323（戊戌）  | 十七年   |
| 前 3322（己亥）  | 十八年   |
| 前 3321（庚子）  | 十九年   |
| 前 3320（辛丑）  | 二十年   |
| 前 3319（壬寅）  | 二十一年 |
| 前 3318（癸卯）  | 二十二年 |
| 前 3317（甲辰）  | 二十三年 |
| 前 3316（乙巳）  | 二十四年 |
| 前 3315（丙午）  | 二十五年 |
| 前 3314（丁未）  | 二十六年 |
| 前 3313（戊申）  | 二十七年 |
| 前 3312（己酉）  | 二十八年 |
| 前 3311（庚戌）  | 二十九年 |
| 前 3310（辛亥）  | 三十年   |
| 前 3309（壬子）  | 三十一年 |
| 前 3308（癸丑）  | 三十二年 |
| 前 3307（甲寅）  | 三十三年 |

## 帝香莫

- 在位起讫：公元前 3307—前 3266 年。
- 生卒年：公元前 3331—前 3266 年。
- 出生地：亳邑（今河南洛阳偃师市西）。
- 立都：亳邑（今河南洛阳偃师市西）。
- 年号：香莫元年（己卯，前 3306）。

---

- 帝香莫，男，姓姜，名香莫，号高辛氏，中国氏族联盟时代帝喾高辛氏政权的四任帝。
- 姜香莫的祖父是帝喾高辛氏政权的首任帝姜喾美，父亲是三任帝姜刚歌，母亲为娵訾氏女子香香。二任帝姜沙芙是他的伯父。
- 姜香莫生于帝喾政权刚歌九年（庚寅，前 3331），出生在帝都亳邑。
- 三任帝姜刚歌即位后与娵訾氏结盟，并纳娵訾氏女子香香为妃。香香温柔贤淑，深得帝刚歌宠爱，一直让她留在帝都宫中。不久，香香怀孕，为他生下了第一个儿子，帝刚歌十分高兴，为儿子取名香莫。香莫出生后一直就住在宫中，和母亲呆在一起，帝刚歌几乎每天都抽空去看望他们母子，他对儿子香莫寄予了厚望。好在姜香莫从小就很聪明，而且虚心好学，主动向前辈学习各种知识。父亲见他如此好学上进，心中甚喜，认为他是可造之才，于是便对他重点培养，使其熟知为政之道。为了锻炼他独立工作的能力，在他二十岁时把他封在了故都龙门（今河南洛阳市龙门镇）。
- 姜香莫在龙门娶娵訾氏女子为妻，于刚歌三十年（辛亥，前 3310）生下了长子长昼。
- 帝刚歌晚年时把姜香莫召回王都，正式确立他为帝位继承人。
- 公元前 3307 年，帝喾高辛氏政权的三任帝姜刚歌病死于宫中，族人拥立姜香莫为帝。
- 姜香莫即位后，仍立都于亳邑，把长子长昼封在了龙门，以己卯年（前 3306）（前 3339）为香莫元年。
- 姜香莫执政时期，继续加强对各氏族部落的管理，为了壮大本族的势力，他先后与势力强大的鹳兜氏、大鸿氏结盟，使帝喾高辛氏政权更加巩固。
- 姜香莫二十五岁即帝位，在位执政虚记四十二年（王大有《三皇五帝时代》），卒于香莫四十一年（己未，前 3266），终年六十六岁。死后遗体葬在亳邑城外帝喾陵（今河南洛阳偃师市西），帝号香莫，尊号帝喾高辛氏。

### 香莫在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 3306（乙卯）  | 元年     |
| 前 3305（丙辰）  | 二年     |
| 前 3304（丁巳）  | 三年     |
| 前 3303（戊午）  | 四年     |
| 前 3302（己未）  | 五年     |
| 前 3301（庚申）  | 六年     |
| 前 3300（辛酉）  | 七年     |
| 前 3299（壬戌）  | 八年     |
| 前 3298（癸亥）  | 九年     |
| 前 3297（甲子）  | 十年     |
| 前 3296（乙丑）  | 十一年   |
| 前 3295（丙寅）  | 十二年   |
| 前 3294（丁卯）  | 十三年   |
| 前 3293（戊辰）  | 十四年   |
| 前 3292（己巳）  | 十五年   |
| 前 3291（庚午）  | 十六年   |
| 前 3290（辛未）  | 十七年   |
| 前 3289（壬申）  | 十八年   |
| 前 3288（癸酉）  | 十九年   |
| 前 3287（甲戌）  | 二十年   |
| 前 3286（乙亥）  | 二十一年 |
| 前 3285（丙子）  | 二十二年 |
| 前 3284（丁丑）  | 二十三年 |
| 前 3283（戊寅）  | 二十四年 |
| 前 3282（己卯）  | 二十五年 |
| 前 3281（庚辰）  | 二十六年 |
| 前 3280（辛巳）  | 二十七年 |
| 前 3279（壬午）  | 二十八年 |
| 前 3278（癸未）  | 二十九年 |
| 前 3277（甲申）  | 三十年   |
| 前 3276（乙酉）  | 三十一年 |
| 前 3275（丙戌）  | 三十二年 |
| 前 3274（丁亥）  | 三十三年 |
| 前 3273（戊子）  | 三十四年 |
| 前 3272（己丑）  | 三十五年 |
| 前 3271（庚寅）  | 三十六年 |
| 前 3270（辛卯）  | 三十七年 |
| 前 3269（壬辰）  | 三十八年 |
| 前 3268（癸巳）  | 三十九年 |
| 前 3267（甲午）  | 四十年   |
| 前 3266（乙未）  | 四十一年 |

## 帝长昼

- 在位起讫：公元前 3266—前 3240 年。
- 生卒年：公元前 3310—前 3240 年。
- 出生地：龙门（今河南洛阳市龙门镇）。
- 立都：亳邑（今河南洛阳偃师市西）。
- 迁都：告城（今河南郑州登封市告城镇）。
- 年号：长昼元年（丙申，前 3265）。

---

- 帝长昼，男，姓姜，名长昼，号高辛氏，中国氏族联盟时代帝喾高辛氏政权的五任帝。
- 姜长昼的祖父是帝喾高辛氏政权的三任帝姜刚歌，父亲是四任帝姜香莫，母亲为娵訾氏女子。
- 帝喾高辛氏四任帝姜香莫二十岁时，父亲把他封在了故都龙门（今河南洛阳市龙门镇）。
- 他在龙门娶娵訾氏女子为妻，于刚歌三十年（辛亥，前 3310）生下了一个儿子，取名长昼。
- 此后，姜长昼一直和父母居住在龙门。刚歌三十三年（甲寅，前 3307），他的祖父姜刚歌去世，父亲姜香莫即帝位，他和母亲并没有进入帝都，依然留在龙门。直到香莫二十六年（庚辰，前 3281），他的父亲才召他入都辅佐朝政，那一年他已经三十岁了。
- 姜长昼入朝辅政十年，在他四十岁（庚寅，前 3271）时才被父亲确立为帝位继承人。
- 公元前 3266 年，帝喾高辛氏政权的四任帝姜香莫病死于宫中，族人拥立他的长子姜长昼为帝。于是，姜长昼在帝都亳邑即位，以丙申年（前 3265）为长昼元年。
- 姜长昼是个很讲究排场的人，追求享乐，喜好虚名，父亲生前一直担心他，所以迟迟不肯立他为帝位继承人。怎奈他的其他儿子都不成器，没有一个可以堪当大业，相比之下，姜长昼到成了最称职的了，末了只好确立他为帝位继承人。不过，父亲临终前再三叮嘱他，要以国事为重，要勤政爱民，千万不要追求奢华。姜长昼当时信誓旦旦地答应了父亲。可是，他即位后不久，便嫌弃都城亳邑老旧，在亳邑东南新建了一座都城，就是后来的告城镇。这座都城耗费了大量的人力物力，历时三年才完工。
- 长昼三年（戊戌，前 3263），帝喾高辛氏政权迁都于告城（今河南郑州登封市告城镇）。
- 姜长昼执政时期，继续重用鹳兜氏和大鸿氏，并将大鸿氏一族封在了须水（今河南郑州市西）。
- 姜长昼四十五岁即帝位，在位执政虚记二十七年（王大有《三皇五帝时代》），卒于长昼二十六年（辛酉，前 3240），终年七十一岁。死后遗体葬在亳城外帝喾陵（今河南洛阳偃师市西），帝号长昼，尊号帝喾高辛氏。

### 长昼在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 3265（丙申）  | 元年     |
| 前 3264（丁酉）  | 二年     |
| 前 3263（戊戌）  | 三年     |
| 前 3262（己亥）  | 四年     |
| 前 3261（庚子）  | 五       |
| 前 3260（辛丑）  | 六年     |
| 前 3259（壬寅）  | 七年     |
| 前 3258（癸卯）  | 八年     |
| 前 3257（甲辰）  | 九年     |
| 前 3256（乙巳）  | 十年     |
| 前 3255（丙午）  | 十一年   |
| 前 3254（丁未）  | 十二年   |
| 前 3253（戊申）  | 十三年   |
| 前 3252（己酉）  | 十四年   |
| 前 3251（庚戌）  | 十五年   |
| 前 3250（辛亥）  | 十六年   |
| 前 3249（壬子）  | 十七年   |
| 前 3248（癸丑）  | 十八年   |
| 前 3247（甲寅）  | 十九年   |
| 前 3246（乙卯）  | 二十年   |
| 前 3245（丙辰）  | 二十一年 |
| 前 3244（丁巳）  | 二十二年 |
| 前 3243（戊午）  | 二十三年 |
| 前 3242（己未）  | 二十四年 |
| 前 3241（庚申）  | 二十五年 |
| 前 3240（辛酉）  | 二十六年 |

## 帝姜散

- 在位起讫：公元前 3240—前 3209 年。
- 生卒年：公元前 3277—前 3209 年。
- 出生地：密城（今河南郑州新密市）。
- 立都：告城（今河南郑州登封市告城镇）。
- 年号：帝散元年（壬戌，前 3239）。

---

- 帝姜散，男，姓姜，名散，号高辛氏，中国氏族联盟时代帝喾高辛氏政权的六任帝。
- 姜散的祖父是帝喾高辛氏政权的四任帝姜香莫，父亲是五任帝姜长昼。
- 姜散生于帝喾政权香莫三十年（甲申，前 3277），出生在帝香莫所建的别都密城。
- 四任帝香莫执政时期，将长子姜长昼封在了别都密城，姜长昼在密城娶大鸿氏女子为妻，后来怀孕，生下了儿子姜散。姜散从小就喜欢龙，而且酷爱雕刻，少年时便和工匠们一起用硬木雕刻了许多木龙，摆放在宫中。因此，人们又把密城称作龙城。今新密市南仍有龙泉、龙岭等地名，皆与远古文化遗传有关。
- 姜散不仅多才多艺，而且关心国事，热爱人民，很有政治抱负。他年轻时经常深入民间，和普通人交朋友，和他们吃在一起，住在一起，了解他们的生活，感受他们的喜怒哀乐。他在各部落百姓中口碑极好，因为他喜欢雕刻龙，人们都亲切的称他为龙子。他的父亲五任帝姜长昼认为他品德良好，又有治国的才能，就把他立为帝位继承人。
- 公元前 3240 年，帝喾高辛氏政权的五任帝姜长昼病死于告城宫中，他的儿子姜散继承帝位，成了新一任天子。仍立都于告城，以壬戌年（前 3239）为帝散元年。
- 姜散执政时期，仍秉承先帝之道，与各大氏族结盟巩固和壮大帝喾高辛氏政权。出于政治原因，他娶鹳兜氏女子为妃，与鹳兜氏结盟，将其族封在了汝水（今河南洛阳市汝阳县东南）。
- 姜散三十八岁即帝位，在位执政虚记三十二年（王大有《三皇五帝时代》），卒于帝散三十一年（壬辰，前 3209），终年六十九岁。死后遗体葬在亳城外帝喾陵（今河南洛阳偃师市西），帝号帝散，尊号帝喾高辛氏。

### 帝散在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 3239（壬戌）  | 元年     |
| 前 3238（癸亥）  | 二年     |
| 前 3237（甲子）  | 三年     |
| 前 3236（乙丑）  | 四年     |
| 前 3235（丙寅）  | 五年     |
| 前 3234（丁卯）  | 六年     |
| 前 3233（戊辰）  | 七年     |
| 前 3232（己巳）  | 八年     |
| 前 3231（庚午）  | 九年     |
| 前 3230（辛未）  | 十年     |
| 前 3229（壬申）  | 十一年   |
| 前 3228（癸酉）  | 十二年   |
| 前 3227（甲戌）  | 十三年   |
| 前 3226（乙亥）  | 十四年   |
| 前 3225（丙子）  | 十五     |
| 前 3224（丁丑）  | 十六年   |
| 前 3223（戊寅）  | 十七年   |
| 前 3222（己卯）  | 十八年   |
| 前 3221（庚辰）  | 十九年   |
| 前 3220（辛巳）  | 二十年   |
| 前 3219（壬午）  | 二十一年 |
| 前 3218（癸未）  | 二十二年 |
| 前 3217（甲申）  | 二十三年 |
| 前 3216（乙酉）  | 二十四年 |
| 前 3215（丙戌）  | 二十五年 |
| 前 3214（丁亥）  | 二十六年 |
| 前 3213（戊子）  | 二十七年 |
| 前 3212（己丑）  | 二十八年 |
| 前 3211（庚寅）  | 二十九年 |
| 前 3210（辛卯）  | 三十年   |
| 前 3209（壬辰）  | 三十一年 |

## 帝姜千

- 在位起讫：公元前 3209—前 3178 年。
- 生卒年：公元前 3249—前 3178 年。
- 出生地：密城（今河南郑州新密市）。
- 立都：告城（今河南郑州登封市告城镇）。
- 年号：帝千元年（癸巳，前 3208）。

---

- 帝姜千，男，姓姜，名千，号高辛氏，中国氏族联盟时代帝喾高辛氏政权的七任帝。
- 姜千的祖父是帝喾高辛氏政权的五任帝姜长昼，父亲是六任帝姜散，母亲是鹳兜氏女子。
- 姜千是六任帝姜散的长子，姜散在没称帝之前，被父亲封在密城，和母亲住在一起。姜散从小就喜欢龙，酷爱雕刻，他在密城和工匠们一起用硬木雕刻了许多木龙，摆放在他所居住的宫室。长昼十三年（戊申，前 3253），他在密城娶了鹳兜氏的女子为妻。婚后夫妻恩爱，感情融洽。姜散仍醉心于雕刻木龙。三年后，鹳兜氏女子怀孕，于长昼十七年（壬子，前 3249）在密城宫中生下一子。因此时姜散已经雕刻了大大小小各种姿态的木龙上千个，为祝贺儿子诞生，便给儿子取名千，称作姜千。
- 姜千童年时代是跟随父母在密城度过的。他九岁时祖父去世，父亲入都继承了天子之位，他和母亲也被接进了帝都告城。因为他从小就聪明乖巧，颇受父亲重视，十几岁时便开始让他学习朝政。二十岁时，父亲为了考察他的实际工作能力，便把他封在了郏邑（今河南平顶山市郏县）。他到了郏邑后，积极引导当地居民开荒造田，改善族人的生产和生活条件，赢得了父亲的赞扬。父亲晚年时把他立为帝位继承人。
- 公元前 3209 年，帝喾高辛氏政权六任帝姜散去世，姜千将父亲安葬之后，在告城宫中正式即位，以癸巳年（前 3208）为帝千元年。
- 姜千执政时期，依然施行政治性质的婚姻联盟。他娶了大隗氏女子为妃，与大隗氏结盟，将其族封在了汝水（今河南洛阳市汝阳县东南）。这位大隗氏少女刚刚只有十八岁，妩媚动人，颇有姿色，姜千对她十分宠爱。虽然他称帝前已经有了三妻四妾，但如今都已经是人老珠黄，风华不在了，所以年轻貌美的少妃就得了宠。少妃要求他在她的故乡郏邑（今河南平顶山市郏县）为她建一处宫室，他立刻照办，不仅修了豪华的宫室，还把她封在了他原来的郏邑。不久，他这位少妃怀孕，于帝千二年（甲午，前 3207）生下一子，取名桑甘。姜千爱屋及乌，对少妃所生的幼子十分宠爱，后来竟把他立为帝位继承人。
- 姜千四十一岁即帝位，在位执政虚记三十二年（王大有《三皇五帝时代》），卒于帝千三十一年（癸亥，前 3178），终年七十二岁。死后遗体葬在亳城外帝喾陵（今河南洛阳偃师市西），帝号帝散，尊号帝喾高辛氏。

### 姜千在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 3208（癸巳）  | 元年     |
| 前 3207（甲午）  | 二年     |
| 前 3206（乙未）  | 三年     |
| 前 3205（丙申）  | 四年     |
| 前 3204（丁酉）  | 五年     |
| 前 3203（戊戌）  | 六年     |
| 前 3202（己亥）  | 七年     |
| 前 3201（庚子）  | 八年     |
| 前 3200（辛丑）  | 九年     |
| 前 3199（壬寅）  | 十年     |
| 前 3198（癸卯）  | 十一年   |
| 前 3197（甲辰）  | 十二年   |
| 前 3196（乙巳）  | 十三年   |
| 前 3195（丙午）  | 十四年   |
| 前 3194（丁未）  | 十五年   |
| 前 3193（戊申）  | 十六年   |
| 前 3192（己酉）  | 十七年   |
| 前 3191（庚戌）  | 十八年   |
| 前 3190（辛亥）  | 十九年   |
| 前 3189（壬子）  | 二十年   |
| 前 3188（癸丑）  | 二十一年 |
| 前 3187（甲寅）  | 二十二年 |
| 前 3186（乙卯）  | 二十三年 |
| 前 3185（丙辰）  | 二十四年 |
| 前 3184（丁巳）  | 二       | 十五年 |
| 前 3183（戊午）  | 二十六年 |
| 前 3182（己未）  | 二十七年 |
| 前 3181（庚申）  | 二十八年 |
| 前 3180（辛酉）  | 二十九年 |
| 前 3179（壬戌）  | 三十年   |
| 前 3178（癸亥）  | 三十一年 |

## 帝桑甘

- 在位起讫：公元前 3178—前 3141 年。
- 生卒年：公元前 3207—前 3141 年。
- 出生地：郏邑（今河南平顶山市郏县）。
- 立都：告城（今河南郑州登封市告城镇）。
- 迁都：甘邑（今河南平顶山市东北）
- 年号：桑甘元年（甲子，前 3177）。

---

- 帝桑甘，男，姓姜，名桑甘，号高辛氏，中国氏族联盟时代帝喾高辛氏政权的八任帝。
- 姜桑甘的祖父是帝喾高辛氏政权的六任帝姜散，父亲是七任帝姜千，母亲是大隗氏女子。
- 帝喾政权七任帝姜千执政后，娶大隗氏女子为少妃，把她封在了他原来的封地郏邑。不久，他这位少妃怀孕，于帝千二年（甲午，前 3207）生下一子，取名桑甘。在桑甘以前，帝千已经生有十几个儿子，长子都已经二十多岁了。但是，这些儿子都不被帝千所看好，偏偏喜爱少妃所生的幼子，从小就对他进行特殊的调教，请最好的武官教他武艺，请最有才华的先生教他文化，使他很快成长为一个能文善武的少年英雄。帝千十分高兴，便在朝廷上宣布立桑甘为帝位继承人。
- 帝千三十一年（癸亥，前 3178），帝喾高辛氏政权的七任帝姜千去世，群臣拥立他的儿子桑甘为帝，是为帝桑甘。
- 桑甘即位后，仍立都于告城，以甲子年（前 3177）为桑甘元年。
- 桑甘二年（乙丑，前 3176），姜桑甘娶炎帝后裔祝融氏女子为少妃，把她封在了郏邑。
- 桑甘三年（丙寅，前 3175）姜桑甘的少妃祝融氏女子在郏邑生下一子，取名姜没。
- 桑甘十分重视对各部落臣民的管理，他仰仗自己足智多谋武功高强，经常带着一名随从化妆成各类人物深入各部落私访，了解各地的情况。经过私访他了解到有些部落头领无视国家法律，私下里干些违法的勾当，他们非法侵占族民共同劳动所创造的财富，使众多族民走上贫困，族民与首领之间的矛盾日益尖锐。于是，桑甘惩治了几名民愤极大的贵族贪官，来了个杀鸡给猴看。他的做法虽然得到了众多族民的赞扬，却使许多贵族大臣不满，他们甚至暗中密谋联合起来对抗桑甘的朝廷。帝都经常有些不明身份的人出来闹事，制造混乱，影响正常的生活秩序。后来查明，那些闹事的人都与都城中的贵族有关，而这些都城中的贵族相互勾结，关系复杂，只要处理一个，就会起到连锁反应，牵一发而动全身。桑甘虽然对这些人恨之入骨，但为了大局，他只好睁只眼闭只眼，不予追究。这就更助长了恶势力的嚣张气焰，也严重地影响到都城的社会治安。在这种情况下，桑甘不得不决定迁都。他征调了大批的人力和物力，在郏邑以南的平顶山修筑了一处新城，称作甘邑。
- 桑甘十五年（戊寅，前 3163），新都建成，帝喾高辛氏政权旋即迁都于甘邑。
- 迁都后，姜桑甘为了维护自己的统治，组建军队，以武力打击那些为非作歹的恶势力团伙，进一步加强对各部落的管理。同时，他还与生活在滍水流域的蚩尤后裔九黎族和炎帝后裔祝融族、夸父族结盟，加大帝喾高辛氏政权的势力，使那些企图闹事的人不得不偃旗息鼓。
- 桑甘执政的后期，社会秩序大有好转，国内形势有进入了安定状态。
- 桑甘三十岁即帝位，在位执政虚记三十八年（王大有《三皇五帝时代》），卒于桑甘三十七年（庚子，前 3141），终年六十七岁。死后遗体葬在平顶山帝喾陵（今河南平顶山市境内），帝号桑甘，尊号帝喾高辛氏。

### 桑甘在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 3177（甲子）  | 元年     |
| 前 3176（乙丑）  | 二年     |
| 前 3175（丙寅）  | 三年     |
| 前 3174（丁卯）  | 四年     |
| 前 3173（戊辰）  | 五年     |
| 前 3172（己巳）  | 六年     |
| 前 3171（庚午）  | 七年     |
| 前 3170（辛未）  | 八年     |
| 前 3169（壬申）  | 九年     |
| 前 3168（癸酉）  | 十年     |
| 前 3167（甲戌）  | 十一年   |
| 前 3166（乙亥）  | 十二年   |
| 前 3165（丙子）  | 十三年   |
| 前 3164（丁丑）  | 十四年   |
| 前 3163（戊寅）  | 十五年   |
| 前 3162（己卯）  | 十六年   |
| 前 3161（庚辰）  | 十七年   |
| 前 3160（辛巳）  | 十八年   |
| 前 3159（壬午）  | 十九年   |
| 前 3158（癸未）  | 二十年   |
| 前 3157（甲申）  | 二十一年 |
| 前 3156（乙酉）  | 二十二年 |
| 前 3155（丙戌）  | 二十三年 |
| 前 3154（丁亥）  | 二十四年 |
| 前 3153（戊子）  | 二十五年 |
| 前 3152（己丑）  | 二十六年 |
| 前 3151（庚寅）  | 二十七年 |
| 前 3150（辛卯）  | 二十八年 |
| 前 3149（壬辰）  | 二十九年 |
| 前 3148（癸巳）  | 三十年   |
| 前 3147（甲午）  | 三十一年 |
| 前 3146（乙未）  | 三十二年 |
| 前 3145（丙申）  | 三十三年 |
| 前 3144（丁酉）  | 三十四年 |
| 前 3143（戊戌）  | 三十五年 |
| 前 3142（己亥）  | 三十六年 |
| 前 3141（庚子）  | 三十七年 |

## 帝姜没

- 在位起讫：公元前 3141—前 3117 年。
- 生卒年：公元前 3175—前 3117 年。
- 出生地：郏邑（今河南平顶山市郏县）。
- 立都：甘邑（今河南平顶山市东北）
- 年号：帝没元年（辛丑，前 3140）。

---

- 帝姜没，男，姓姜，名没，号高辛氏，中国氏族联盟时代帝喾高辛氏政权的九任帝。
- 姜没的祖父是帝喾高辛氏政权的七任帝姜千，父亲是八任帝姜桑甘，母亲为祝融氏女子。
- 帝喾政权八任帝姜桑甘在位执政后，娶炎帝后裔祝融氏女子为少妃，把她封在了郏邑，于桑甘三年（丙寅，前 3175）生下一子，取名姜没。此后，姜没一直和母亲居住在郏邑宫中。由于姜没不怕吃苦，虚心好学，少年时代便已精通文武之道，颇得父亲赞赏。桑甘二十一年（甲申，前 3157），帝桑甘为了考察儿子姜没的独立工作能力，便把他封在了鲁阳（今河南平顶山市鲁山县南）。姜没在鲁阳充分发挥了自己的聪明才智，领导封地的族民发展生产，建设家园，仅用三年时间就使鲁阳的人民富强起来。帝桑甘看在眼里，喜在心上，认为姜没的才能足以治理国家，便打算确立他为帝位继承人。
- 桑甘三十年（癸巳，前 3148），帝桑甘把长子姜没召回帝都甘邑辅佐朝政。
- 桑甘三十五年（戊戌，前 3143），帝桑甘多病，自觉体力不支，召群臣商议，正式立姜没为帝位继承人。
- 桑甘三十七年（庚子，前 3141），帝喾高辛氏政权的八任帝姜桑甘病死于甘邑宫中，他的儿子姜没继承了帝位。
- 姜没即位后，仍立都于甘邑，以辛丑年（前 3140）为帝没元年。
- 姜没称帝后，娶邹屠氏女子为妃，与邹屠氏族结盟。这时候，兴起于太湖地区的防风氏逐渐强大起来，在伏牛山以南修筑方城，不断侵扰帝喾高辛氏的疆域。姜没多次派遣军队进行征讨，收效甚微。姜没认为，防风氏的侵扰对帝喾高辛氏政权影响很大，如果不及时平定，必将引起更大的麻烦。因此，他便下令从各族中精选五千名壮士，组建征西军，并进行严格的军事训练，为征讨防风氏做好充分的准备。
- 帝没二十四年（甲子，前 3117）秋天，姜没亲率征西军出平顶山，经鲁山，直逼伏牛山防风氏的领地。但是，由于轻敌，他的军队到达前线立足未稳，突然遭到了防风氏的袭击，他来不及组织还击，军队就乱了套了，被防风氏打的大败，五千人死伤大半，他在部下死命的保护下，突出重围，逃脱了性命。他带着残兵败将逃回都城后便大病不起，多方医治无效，不久便离开了人世。
- 姜没三十五岁即帝位，在位执政虚记二十五年（王大有《三皇五帝时代》），卒于帝没二十四年（甲子，前 3117），终年五十九岁。死后遗体葬在甘邑帝喾陵（今河南平顶山市境内），帝号没，尊号帝喾高辛氏。

### 姜没在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 3140（辛丑）  | 元年     |
| 前 3139（壬寅）  | 二年     |
| 前 3138（癸卯）  | 三年     |
| 前 3137（甲辰）  | 四年     |
| 前 3136（乙巳）  | 五年     |
| 前 3135（丙午）  | 六年     |
| 前 3134（丁未）  | 七年     |
| 前 3133（戊申）  | 八年     |
| 前 3132（己酉）  | 九年     |
| 前 3131（庚戌）  | 十年     |
| 前 3130（辛亥）  | 十一年   |
| 前 3129（壬子）  | 十二年   |
| 前 3128（癸丑）  | 十三年   |
| 前 3127（甲寅）  | 十四年   |
| 前 3126（乙卯）  | 十五年   |
| 前 3125（丙辰）  | 十六年   |
| 前 3124（丁巳）  | 十七年   |
| 前 3123（戊午）  | 十八年   |
| 前 3122（己未）  | 十九年   |
| 前 3121（庚申）  | 二十年   |
| 前 3120（辛酉）  | 二十一年 |
| 前 3119（壬戌）  | 二十二年 |
| 前 3118（癸亥）  | 二十三年 |
| 前 3117（甲子）  | 二十四年 |

### 帝杜里

- 在位起讫：公元前 3117—前 3106 年。
- 生卒年：公元前 3146—前 3106 年。
- 出生地：鲁阳（今河南平顶山市鲁山县南）。
- 立都：平顶山（今河南平顶山市东北）
- 迁都：舞阳（今河南漯河市舞阳县）。
- 年号：杜里元年（乙丑，前 3116）。

---

- 帝杜里，男，姓姜，名杜里，号高辛氏，中国氏族联盟时代帝喾高辛氏政权的十任帝。
- 姜杜里的祖父是帝喾高辛氏政权的八任帝姜桑甘，父亲是九任帝姜没。
- 帝喾政权九任帝姜没年轻时被父亲封在鲁阳。他在鲁阳娶当地的一名女子为妻，于桑甘三十二年（乙未，前 3146）生下一个儿子，取名杜里。后来八任帝桑甘去世，姜没继承了帝位，便把原配夫人和儿子留在了鲁阳。
- 帝没十年（庚戌，前 3131），姜杜里跟随母亲在鲁阳长大成人，父亲便把鲁阳封给了他。
- 帝没十五年（乙卯，前 3126），由于姜杜里在鲁阳积极指导当地族民发展生产，建设家园，取得了良好成效，得到了当地民众的好评，同时也获得了父亲的重视，便召他入帝都辅政。旋即确定立他为帝位继承人。
- 九任帝姜没晚年时，兴起于太湖地区的防风氏族逐渐强大起来，不断侵扰帝喾高辛氏的西南边境，帝姜没曾多次出兵\*均告失利。帝没二十四年（甲子，前 3117）秋天，为了扫除外患，帝姜没让长子姜杜里留在都城监国，亲率五千精兵西征。不料却中了防风氏的埋伏，全军大败，五千人死伤大半。九任帝姜没在将士们的保护下带着残兵败将逃回了帝都。不久便病倒了，救治无效，病死于宫中。
- 帝喾高辛氏政权的九任帝姜没病逝后，他的儿子姜杜里将他安葬于祖陵，然后正式即位称帝，以乙丑年（前 3116）为杜里元年。
- 杜里二年（丙寅，前 3115），防风氏大酋长闻帝喾氏九任帝姜没已死，更加肆无忌惮，旋即自立为王，号称吴王，又称吴将军。他率领强悍的族民沿大别山、桐柏山进入南阳盆地，建起了方城。旋即兵出伏牛山，向帝喾高辛氏的疆域发起猛烈地攻击，很快攻占了鲁阳一带，锋芒所向，直指帝都。姜杜里大惊，立刻召集大臣们商议，将帝都东迁于舞阳（今河南漯河市舞阳县），以躲避防风氏的进攻。
- 然而，这样的消极逃避是于事无补的，反而进一步助长了防风氏的嚣张气焰，防风氏部族长驱直入，很快占领了帝喾族西部的大部分疆域，原来的都城已经成了防风氏的天下。
- 姜杜里迁都舞阳后不久，防风氏又开始从南部向舞阳以东进军，并且在那里修建吴城，借以向帝喾高辛氏政权示威。
- 姜杜里吓得心惊胆战，惶惶不可终日，因高度的恐惧，使姜杜里患上了严重的精神分裂症，经常恐惧得瑟瑟发抖，四处躲藏，到后来寝食俱废，不吃不喝，在高度的惊恐中病死于宫中。
- 姜杜里三十岁即帝位，在位执政虚记十二年（王大有《三皇五帝时代》），卒于帝没十一年（乙亥，前 3106），终年四十一岁。死后遗体葬在舞阳帝喾陵，帝号杜里，尊号帝喾高辛氏。

### 杜里在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 3116（乙丑）  | 元年     |
| 前 3115（丙寅）  | 二年     |
| 前 3114（丁卯）  | 三年     |
| 前 3113（戊辰）  | 四年     |
| 前 3112（己巳）  | 五年     |
| 前 3111（庚午）  | 六年     |
| 前 3110（辛未）  | 七年     |
| 前 3109（壬申）  | 八年     |
| 前 3108（癸酉）  | 九年     |
| 前 3107（甲戌）  | 十年     |
| 前 3106（乙亥）  | 十一年   |

## 帝姜牡

- 在位起讫：公元前 3106—前 3067 年。
- 生卒年：公元前 3136—前 3067 年。
- 出生地：临颍（今河南漯河市临颖县）。
- 立都：舞阳（今河南漯河市舞阳县）。
- 迁都：宛丘（今河南周口市淮阳县）。
- 年号：帝牡元年（丙子，前 3105）。

---

- 帝姜牡，男，姓姜，名牡，号高辛氏，中国氏族联盟时代帝喾高辛氏政权的十一任帝。
- 姜牡的祖父是帝喾高辛氏政权的八任帝姜桑甘，父亲是九任帝姜没，母亲是邹屠氏女子。十任帝姜杜里是他的长兄。
- 姜牡是九任帝姜没的少子。姜没称帝后，娶邹屠氏的女子为少妃，将她封在了临颍（今河南漯河市临颖县），于帝没五年（乙巳，前 3136）生下了少子姜牡。此后，姜牡便一直和母亲居住在临颍。
- 九任帝姜没去世后，传位于长子姜杜里，为十任帝。十任帝姜杜里执政时期，防风氏大酋长自立为吴王，率领强悍的族民兵出伏牛山，向帝喾高辛氏的疆域发起猛烈地攻击，很快攻占了鲁阳一带，逼近了帝都。姜杜里大惊，被迫将帝都东迁于舞阳，以躲避防风氏的进攻。但是，防风氏得寸进尺，继续向帝喾族发起攻击，很快推进到舞阳以东，并且在那里修建吴城，形成了西、南、东三面包围帝都舞阳的局面。十任帝杜里吓得心惊胆战，得了严重的精神分裂症，寝食俱废，不吃不喝，最后在高度的惊恐中病死于宫中。于是，群臣推举他的弟弟姜牡为帝。
- 公元前 3106 年，帝喾政权十任帝姜杜里死后，姜牡在舞阳宫中正式即帝位，以丙子年（前 3105）为帝牡元年。
- 姜牡是在帝都舞阳危急的情况下即位的，即位后为了摆脱眼前的危险，便率领族人迁都于舞阳东北的宛丘（今河南周口市淮阳县）。
- 但是防王（吴王）并不罢休，继续进逼帝喾族的疆域，大有吞并帝喾高辛氏政权的野心。
- 帝牡五年（庚辰，前 3101），防王再次举兵攻打帝喾族。
- 姜牡朝中缺少精兵良将，根本无力出兵征讨，只好一面加强边境的防守，一面出重金向各地招募和寻求英雄豪杰和能征善战的勇士。先许以千斤，无人应征。又许以万户侯，仍无人应征。姜牡无奈，只好许以“谁能取得防王吴将军的首级，便将女儿月牙儿许配他为妻子，同时送千金，封万户侯。
- 帝女月牙儿是一位非常漂亮的少女，而且聪明机智，许多男人为之倾倒。此消息一传开，立刻有许多男子前往帝都应征，有十几位自以为武功高强的勇士领兵出战，结果不但没能拿到吴王的首级，还搭上了自己的性命。
- 其实，此时帝女月牙儿早已有了意中人，他便是濮水的少年英雄盘瓠。盘瓠是濮水伯（首领）的儿子，是一位\*倜傥机智活泼的美少年。一次山中狩猎，盘瓠和月牙儿邂逅相逢，一见钟情，便私下里定了婚约。可是，当盘瓠往帝都向帝女月牙儿求婚时，却遭到了帝姜牡的拒绝，姜牡认为盘瓠油嘴滑舌心术不正，不像是个能干大事的人，他怎么可能将女儿许配给他呢！盘瓠被灰溜溜地赶了出来。
- 但是，盘瓠是一位在爱情上很执着的年青人，他发誓今生今世非月牙儿不娶。后来他听说帝姜牡为了抗击防风氏的进攻，以月牙儿的婚姻为筹码招募英雄，他可急了，一颗心整日悬着。好在防王武功高强，这些应征的勇士非死即伤，没有一人成功。盘瓠悬着的心这才放了下来。不过他依然担心厉害的高手来应征，如果万一真的有人得手了，他和月牙儿的美好姻缘岂不是要被拆散！不行，我不能坐以待毙，应该主动出击，既然别人能应征，我为什么不能！于是，他带上心爱的獒犬，前往帝都应征。
- 这时候，因为连着十几位应征的将军都被防王击毙，其他人都被吓破了胆，连着数日无人敢应征，帝姜牡正急得一筹莫展，忽闻有人应征，很是高兴。待到发现是盘瓠时又大失所望，认为他是无理取闹。但盘瓠是认真的，当场表示他不但要取得防王的人头，还要击败防风氏，收复帝喾族所有失地。帝牡只好答应，如果他能击败防王，一定把女儿月牙儿嫁给他，绝不反悔。
- 盘瓠得到了帝牡的承诺后，立刻着手准备与防王大战。他知道仅凭自己的武功，是不可能战胜防王的，为今之计只能智取，不可力敌。于是，他带着心爱的獒犬前往防风氏大营诈降。防王不知是计，见他威武雄壮，气度不凡，便把他收留在帐下，做了一名将军。盘瓠千方百计讨好防王，很快取得了防王的信任，让他当上了贴身侍卫，可以自由出入他的大帐。于是，他在防王对他毫无戒心的情况下，于一天夜里带着他心爱的獒犬潜入防王帐中，让獒犬将熟睡中的防王当场咬死。盘瓠用自己锋利的宝刀割下了防王的头颅，乘着夜色逃回帝都宛丘。
- 帝姜牡见盘瓠果然杀了防王，大喜，立刻任命盘瓠为大将军，调集主要兵力交给他指挥，迅速攻打防风氏。于是，盘瓠率军反攻防风氏。防风氏军中无主，很快大乱，被盘瓠的军队打的大败。盘瓠乘胜追击，防军节节败退，仅用一个多月的时间便收复了所有失地。
- 盘瓠凯旋归来，帝姜牡亲率文武大臣出城迎接。
- 帝牡旋即封盘瓠为定边候，以会稽大茅山为封国，号称盘瓠王。同时将女儿月牙儿许配他为妻，择日完婚。
- 至此，防风氏之乱平定，帝喾高辛氏政权重新兴旺起来。
- 姜牡三十一岁即帝位，在位执政虚记四十年（王大有《三皇五帝时代》），卒于帝牡三十九年（甲寅，前 3067），终年七十岁。死后遗体葬在宛丘城外帝喾陵，帝号牡，尊号帝喾高辛氏。

### 帝牡在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 3105（丙子）  | 元年     |
| 前 3104（丁丑）  | 二年     |
| 前 3103（戊寅）  | 三年     |
| 前 3102（己卯）  | 四年     |
| 前 3101（庚辰）  | 五年     |
| 前 3100（辛巳）  | 六年     |
| 前 3099（壬午）  | 七年     |
| 前 3098（癸未）  | 八年     |
| 前 3097（甲申）  | 九年     |
| 前 3096（乙酉）  | 十年     |
| 前 3095（丙戌）  | 十一年   |
| 前 3094（丁亥）  | 十二年   |
| 前 3093（戊子）  | 十三年   |
| 前 3092（己丑）  | 十四年   |
| 前 3091（庚寅）  | 十五年   |
| 前 3090（辛卯）  | 十六年   |
| 前 3089（壬辰）  | 十七年   |
| 前 3088（癸巳）  | 十八年   |
| 前 3087（甲午）  | 十九年   |
| 前 3086（乙未）  | 二十年   |
| 前 3085（丙申）  | 二十一年 |
| 前 3084（丁酉）  | 二十二年 |
| 前 3083（戊戌）  | 二十三年 |
| 前 3082（己亥）  | 二十四年 |
| 前 3081（庚子）  | 二十五年 |
| 前 3080（辛丑）  | 二十六年 |
| 前 3079（壬寅）  | 二十七年 |
| 前 3078（癸卯）  | 二十八年 |
| 前 3077（甲辰）  | 二十九年 |
| 前 3076（乙巳）  | 三十年   |
| 前 3075（丙午）  | 三十一年 |
| 前 3074（丁未）  | 三十二年 |
| 前 3073（戊申）  | 三十三年 |
| 前 3072（己酉）  | 三十四年 |
| 前 3071（庚戌）  | 三十五年 |
| 前 3070（辛亥）  | 三十六年 |
| 前 3069（壬子）  | 三十七年 |
| 前 3068（癸丑）  | 三十八年 |
| 前 3067（甲寅）  | 三十九年 |

## 帝姗先

- 在位起讫：公元前 3067—前 3045 年。
- 生卒年：公元前 3109—前 3045 年。
- 出生地：临颍（今河南漯河市临颖县）。
- 立都：宛丘（今河南周口市淮阳县）。
- 年号：姗先元年（己卯，前 3066）。

---

- 帝姗先，男，姓姜，名姗先，号高辛氏，中国氏族联盟时代帝喾高辛氏政权的十二任帝。
- 姜姗先的祖父是帝喾高辛氏政权的九任帝姜没，父亲是十一任帝姜牡。十任帝姜杜里是他的伯父。
- 姜姗先是十一任帝姜牡的长子，姜牡称帝前被父亲封在临颍（今河南漯河市临颖县），他在临颍娶当地女子为妻，于十任帝杜里八年（壬申，前 3109）生下了长子姗先。后来因防风氏的进逼，十任帝杜里在恐惧中病死，姜牡在大臣们的拥戴下坐上了帝位，为躲避防风氏把都城迁到了宛丘，姗先和母亲也同时被接到了新都。帝牡六年（辛巳，前 3100），大将军盘瓠设计刺杀了防风氏的大酋长防王，继而挥师反攻，击败了防风氏，全面收复了失地。帝喾政权平定了外患，天下逐渐安定下来。帝牡十九年（甲午，前 3087），帝姜牡将长子姗先封在舞阳（今河南漯河市舞阳县），并在那里娶妻生子。帝牡三十年（乙巳，前 3076），十一任帝姜牡将儿子姜姗先调入帝都，命其为辅政大臣，后来又把他确定为帝位继承人。
- 公元前 3067 年，帝喾政权十一任帝姜牡去世，他的儿子姜姗先继承了帝位，以己卯年（前 3066）为姗先元年。
- 姜姗先执政时期，天下稳定，社会秩序良好。
- 和所有帝王一样，姜姗先也娶了多名妃子，但这些妃子只给他生下了三个儿子。不过这三个儿子都非同寻常。长子名叫森浸，次子名叫阏伯，三子名叫实沈。阏伯和实沈皆好武，而且争强好胜。二人时常为争夺第一而打的头破血流。帝姗先很为三个儿子担心，怕他们以后不顾大局，为一己私利而争斗不休。因此他在晚年时便果断地决定：立长子森浸为帝位继承人。为防止两个弟弟与他争位，他把次子阏伯封于商丘（今河南商丘市），封三子实沈于大夏（今山西太原市）。他们在自己的封地有完全的自主和自治的权力。
- 姜姗先四十三岁即帝位，在位执政虚记二十三年（王大有《三皇五帝时代》），卒于帝姗先二十二年（丙子，前 3045），终年六十五岁。死后遗体葬在宛丘城外帝喾陵，帝号姗先，尊号帝喾高辛氏。

### 姗先在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 3066（乙卯）  | 元年     |
| 前 3065（丙辰）  | 二年     |
| 前 3064（丁巳）  | 三年     |
| 前 3063（戊午）  | 四年     |
| 前 3062（己未）  | 五年     |
| 前 3061（庚申）  | 六年     |
| 前 3060（辛酉）  | 七年     |
| 前 3059（壬戌）  | 八年     |
| 前 3058（癸亥）  | 九年     |
| 前 3057（甲子）  | 十年     |
| 前 3056（乙丑）  | 十一年   |
| 前 3055（丙寅）  | 十二年   |
| 前 3054（丁卯）  | 十三年   |
| 前 3053（戊辰）  | 十四年   |
| 前 3052（己巳）  | 十五年   |
| 前 3051（庚午）  | 十六年   |
| 前 3050（辛未）  | 十七年   |
| 前 3049（壬申）  | 十八年   |
| 前 3048（癸酉）  | 十九年   |
| 前 3047（甲戌）  | 二十年   |
| 前 3046（乙亥）  | 二十一年 |
| 前 3045（丙子）  | 二十二年 |

## 帝森浸

- 在位起讫：公元前 3045—前 3025 年。
- 生卒年：公元前 3082—前 3025 年。
- 出生地：舞阳（今河南漯河市舞阳县）。
- 立都：宛丘（今河南周口市淮阳县）。
- 年号：森浸元年（丁丑，前 3044）。

---

- 帝森浸，男，姓姜，名森浸，号高辛氏，中国氏族联盟时代帝喾高辛氏政权的十三任帝。
- 姜森浸的祖父是帝喾高辛氏政权的十一任帝姜牡，父亲是十二任帝姜姗先。
- 姜森浸是十二任帝姜姗先的长子，姜姗先称帝前被父亲封在舞阳（今河南漯河市舞阳县），他在舞阳娶当地女子为妻，于帝牡二十四年（己亥，前 33082）生下了一位儿子，取名森浸。因为他是姜姗先的长子，被全族十分看重。从小就专门为他请了老师，教他习文练武，学习生存法则，学习治国之道。帝牡三十年（乙巳，前 3076），十一任帝姜牡将儿子姜姗先调入帝都辅政，姜森浸和母亲没有进入都城，而是继续留在舞阳。九年后（前 3067 年），十一任帝姜牡去世，儿子姜姗先继承了帝位，成为帝喾政权的十二任帝。姜姗先晚年时，立长子姜森浸为帝位继承人。
- 公元前 3045 年，帝喾高辛氏政权十二任帝姜姗先去世，姜森浸在帝都宛丘即位称帝，以丁丑年（前 3044）为森浸元年。
- 姜森浸执政时期，社会局势基本稳定。但最让他头疼的是他的两个弟弟，两兄弟性情不合，从小到大一直争执不休，有时甚至闹得剑拔弩张，刀兵相见。父亲生前为了避免他们发生争斗，分别把他们封在了大夏（今山西太原市）和商丘（今河南商丘市），让他们一东一西，平时很少见面，免得引起争端。但是三弟实沈认为大夏偏僻荒凉，父亲把他封在那里不公正，始终不肯就封。依然赖在帝都。森浸无奈，只好将三弟改封于宛丘东南的颍水北岸，实沈这才满意地迁徙到新的封地。
- 实沈到了新的封地以后，旧的封地却依然霸占着，并且在新的封地大兴土木，修宫室，筑城郭，建造了沈丘城。
- 森浸的二弟阏伯闻三弟自建都城，大怒，立刻前往帝都面见兄长姜森浸，请求出兵*三弟。他认为，天无二日，国无二主，三弟自建都城，自立为王，就是反叛，绝不能姑息养奸，听之任之。但帝森浸却不同意他的观点，也不支持他出兵*。他认为，都是自家兄弟，又何必互相残杀哪，更何况先父生前明确表示，允许两位兄弟独立治理自己的封国，那就更不应该加以干涉了，就由着他去吧。阏伯只是摇头叹息，无可奈何。后来，阏伯也在自己的封地修建了商丘城（在今河南商丘市境内），而且还组建了一支战斗力很强的军队，以对抗三弟姜实沈。
- 森浸见两个弟弟势力逐渐强大，实力都已经超过了他这个天子，便也开始担惊起来。为了扩充自己的实力，他采用联姻的方式，娶夸父氏女子为妃，与夸父族结盟。借助外族的力量来震慑两位弟弟，以巩固自己的帝位。
- 姜森浸三十八岁即帝位，在位执政虚记二十一年（王大有《三皇五帝时代》），卒于森浸二十年（丙申，前 3025），终年五十八岁。死后遗体葬在宛丘城外帝喾陵，帝号森浸，尊号帝喾高辛氏。

### 森浸在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 3044（丁丑）  | 元年     |
| 前 3043（戊寅）  | 二年     |
| 前 3042（己卯）  | 三年     |
| 前 3041（庚辰）  | 四年     |
| 前 3040（辛巳）  | 五年     |
| 前 3039（壬午）  | 六年     |
| 前 3038（癸未）  | 七年     |
| 前 3037（甲申）  | 八年     |
| 前 3036（乙酉）  | 九年     |
| 前 3035（丙戌）  | 十年     |
| 前 3034（丁亥）  | 十一年   |
| 前 3033（戊子）  | 十二年   |
| 前 3032（己丑）  | 十三年   |
| 前 3031（庚寅）  | 十四年   |
| 前 3030（辛卯）  | 十五年   |
| 前 3029（壬辰）  | 十六年   |
| 前 3028（癸巳）  | 十七年   |
| 前 3027（甲午）  | 十八年   |
| 前 3026（乙未）  | 十九年   |
| 前 3025（丙申）  | 二十年   |

## 帝谣

- 在位起讫：公元前 3025—前 3003 年。
- 生卒年：公元前 3044—前 3003 年。
- 出生地：宛丘（今河南周口市淮阳县）。
- 立都：宛丘（今河南周口市淮阳县）。
- 迁都：亳城（今安徽亳州市亳州镇）。
- 年号：帝谣元年（丁酉，前 3024）。

---

- 帝谣，男，姓姜，名谣，号高辛氏，中国氏族联盟时代帝喾高辛氏政权的十四任帝。
- 姜谣的祖父是帝喾高辛氏政权的十二任帝姜姗先，父亲是十三任帝姜森浸。
- 姜谣于森浸元年（丁丑，前 3044）出生在帝都宛丘，他是十三任帝姜森浸的第七个儿子，是姜森浸宫中的一个妃子所生。姜谣虽然是排行老七，上有兄下有弟，但是由于他聪明伶俐虚心好学，他在十几个兄弟中各方面都独占鳌头。他很快赢得了父亲的青睐，把他封在了亳城（今安徽亳州市亳州镇），让他独力治理这一区域，以考察他的实际才能。姜谣果然是个奇才，放开手脚抓生产，改革不合理的旧制度，充分调动当地百姓的积极性，仅用三年时间便把亳城建设的繁荣昌盛。帝森浸十分高兴，认为他有治国的才能，便把他列为接班人的最佳人选，于晚年时正式确立他为帝位继承人。
- 森浸二十年（丙申，前 3025），帝喾高辛氏政权的第十三任帝姜森浸在宫中去世，他的儿子姜谣继承了帝位，以丁酉年（前 3024）为帝谣元年。
- 姜谣即位后，他的三叔实沈不服，意欲夺位，便率领本部军队征讨姜谣，逼迫他让位。姜谣是个极聪明的人，他深知二叔和三叔向来不和，便巧妙的利用了这一关系，任命二叔阏伯为护国大将军，派他带领本部军队迎战三叔实沈，让两个叔叔互相残杀，他则稳坐帝都，坐山观虎斗。
- 帝谣二年（戊戌，前 3023），姜谣没有征求大臣们的意见，突然决定将帝都由现在的宛丘迁到他原来的封地亳城。群臣很不理解，不知道这位新天子为什么要迁都。原来，他迁都的目的完全是为了自身安全，因为他担心三叔会突然攻打帝都，自己实力不足，继续住在宛丘是很危险的。而亳城以北就是他二叔阏伯的封地，二叔精通兵法，善于治军，部下又有一支能征善战的队伍，迁都亳城，就可以借助二叔的力量抵抗三叔的进攻。
- 不久，姜实沈果然出兵攻打帝都，姜阏伯奉帝命出兵迎战，经过了数月的恶战，终于击败了三弟姜实沈。
- 姜实沈兵败服输，表示不再反对姜谣称帝。于是，战乱平息，叔侄和好。
- 姜谣虽然博学多才精明能干，但体质却很差，经常闹病。加上宫中美女众多，他又天性好色，造成严重的精气亏损，元阳不足，身体很快就垮了下来，刚过四十岁便一命呜呼了。
- 姜谣二十岁即帝位，在位执政虚记二十三年（王大有《三皇五帝时代》），卒于帝谣二十二年（戊午，前 3003），终年四十二岁。死后遗体葬在宛丘城外帝喾陵，帝号谣，尊号帝喾高辛氏。

### 姜谣在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 3024（丁酉）  | 元年     |
| 前 3023（戊戌）  | 二年     |
| 前 3022（己亥）  | 三年     |
| 前 3021（庚子）  | 四年     |
| 前 3020（辛丑）  | 五年     |
| 前 3019（壬寅）  | 六年     |
| 前 3018（癸卯）  | 七年     |
| 前 3017（甲辰）  | 八年     |
| 前 3016（乙巳）  | 九年     |
| 前 3015（丙午）  | 十年     |
| 前 3014（丁未）  | 十一年   |
| 前 3013（戊申）  | 十二年   |
| 前 3012（己酉）  | 十三年   |
| 前 3011（庚戌）  | 十四年   |
| 前 3010（辛亥）  | 十五年   |
| 前 3009（壬子）  | 十六年   |
| 前 3008（癸丑）  | 十七年   |
| 前 3007（甲寅）  | 十八年   |
| 前 3006（乙卯）  | 十九年   |
| 前 3005（丙辰）  | 二十年   |
| 前 3004（丁巳）  | 二十一年 |
| 前 3003（戊午）  | 二十二年 |

## 帝亲义

- 在位起讫：公元前 3003—前 2971 年。
- 生卒年：公元前 3033—前 2971 年。
- 出生地：宛丘（今河南周口市淮阳县）。
- 立都：亳城（今安徽亳州市亳州镇）。
- 迁都：高辛（今河南商丘市西南高辛镇）。
- 年号：亲义元年（己未，前 3002）。

---

- 帝亲义，男，姓姜，名亲义，号高辛氏，中国氏族联盟时代帝喾高辛氏政权的十五任帝。
- 姜亲义的祖父是帝喾高辛氏政权的十二任帝姜姗先，父亲是十三任帝姜森浸，十四任帝姜谣是他的兄长。
- 姜亲义于森浸十二年（戊子，前 3033）出生在帝都宛丘，他是十三任帝姜森浸最小的儿子，是姜森浸最宠爱的一位少妃所生。他从小聪明伶俐，帝森浸对他十分宠爱，意欲将来传位与他。谁知姜森浸不到六十岁就死了，他去世时亲义才只有九岁，根本没有称帝的能力。大臣们拥立他的七哥继承了帝位。姜亲义从小喜欢练武，和二叔阏伯很合得来，父亲死后，他索性就住在了二叔的都城商丘。姜亲义喜欢游山，他仗着自己武艺高强，经常独自上山游玩。在他二十岁那年秋天，一次偶然的机会，他结识了当地一名能征善战的少女。
- 当时姜亲义正带着两名随从在山上游玩，忽见树林间的一片草坪上，有三位少女正在舞枪弄棒，看样子也是一主二仆。那女主人看上去也就十七八岁，柳眉凤目瓜子脸，颇有几分姿色。两名女仆，一个薄嘴片，一看便知道是个能言善辩的主；另一个大眼睛，满眼透着机灵。姜亲义向来不把女孩子看在眼里，而是从旁说三道四，惹得三位女孩子都生了气。那薄嘴片女孩把手中棍一摆，喝道：“哪里来的胆大狂徒，竟敢在小姐面前撒野，你活得腻歪了吧！” 姜亲义笑道：“你这小丫头还挺敢说话，这种话可不能乱讲，小心祸从口出，惹来杀身之祸。”薄嘴片女仆哈哈大笑：“瞧你那德性，一看就是绣花枕头，怎么，不服气？那就过来和本姑娘比试比试？”那大眼睛的女孩也摇了摇手中枪，说道：“有本事你就使出来吧，可千万别说你要当缩头乌龟！”姜亲义闻言大怒，挥舞手中大棍就冲了上去。
- 双方话不投机便打了起来。
- 两位女仆同时出击，一枪一棍两面夹攻，和姜亲义打在一处。
- 那小姐却十分冷静，不声不响地站在一边观阵。
- 姜亲义年轻好胜，见两名女仆武功平常，根本不是自己的对手，越发狂傲起来，冲着旁边观阵的姑娘喊道：“丫头，你也上来吧，让我好好教教你们！”
- 姑娘羞得满脸通红，立刻恼羞成怒，喝令两名女仆退下，自己操起一根大棍便和姜亲义打了起来。姜亲义完全没把她看在眼里，心想，一个贵族家的小姐，每日里都是衣来伸手，饭来张口，能有什么本事，不出两个回合就得认输求饶，到时候我在好好奚落她一番。没想到适得其反，几个回合下来，姑娘倒没认输，而是姜亲义自己连着吃了姑娘两棍，一棍打在了屁股上，一棍打在了腿上。虽然姑娘手下留情，姜亲义还是被打的一瘸一拐的。他吃了一惊，这才不敢大意，使出了看家本事，结果还是被人家打败了，只好认输，向人家赔礼道歉。那姑娘也是个通情达理的人，也向他倒了歉，双方和好。
- 通过相互问讯，姜亲义了解到三位少女果然是一主二仆，女主人名叫云，是黄帝轩辕氏的后裔，也是贵族出身，幼年便从师学艺，练就了一身武功。不打不相识，此后他们便成了好朋友。
- 不久，姜亲义拜托二叔阏伯为他们做媒，他便娶了那位云姑娘为妻。二年后，云姑娘怀孕，于帝谣十四年（庚戌，前 3011）生下了一名男孩，取名上施。
- 姜亲义在商丘居住的那段时间，一切生活费用都由二叔免费提供，他平时大多数时间是跟阏伯学习武艺，探讨学问。因此，他不仅是二叔的一个非常要好的朋友，而且是二叔部下一位远近闻名的大将军。
- 姜亲义原本已无心于帝位，只想游历江湖，交朋结友，逍遥自在地度过自己的一生。谁知他的七哥短命，四十二岁就死了。因为儿子年幼，他临终前没有确立帝位继承人。朝中群臣便推举他的弟弟姜亲义为帝。
- 于是，帝喾高辛氏政权的十四任帝姜谣死后，他的弟弟姜亲义便在亳城继承了帝位。以己未年（前 3002）为亲义元年。
- 姜亲义即位后不久，又在亳城以北新建了一处新的都城，他将新都命名为高辛（今河南商丘市西南高辛镇）。
- 亲义三年（辛酉，前 3000），姜亲义正式迁都于高辛。
- 姜亲义执政时期，非常倚重二叔阏伯，拜他为相，二人关系极为密切。阏伯晚年时热衷于天文观测，他在阎集北筑丘观测大火星。其丘高三十余米，底部周长三百三十米。大火星又称商星，因阏伯在此筑大土丘观测商星，故该地被称作商丘。此地名一直延续至今，已经有五千多年的历史。今阏伯台上仍存有阏伯庙及大殿、拜厅、鼓楼、钟楼等，皆为元、明两朝后建。
- 姜亲义三十一岁即帝位，在位执政虚记三十三年（王大有《三皇五帝时代》），卒于亲义三十二年（庚寅，前 2971），终年六十三岁。死后遗体葬在宛丘城外帝喾陵，帝号亲义，尊号帝喾高辛氏。

### 亲义在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 3002（己未）  | 元年     |
| 前 3001（庚申）  | 二年     |
| 前 3000（辛酉）  | 三年     |
| 前 2999（壬戌）  | 四年     |
| 前 2998（癸亥）  | 五年     |
| 前 2997（甲子）  | 六年     |
| 前 2996（乙丑）  | 七年     |
| 前 2995（丙寅）  | 八年     |
| 前 2994（丁卯）  | 九年     |
| 前 2993（戊辰）  | 十年     |
| 前 2992（己巳）  | 十一年   |
| 前 2991（庚午）  | 十二年   |
| 前 2990（辛未）  | 十三年   |
| 前 2989（壬申）  | 十四年   |
| 前 2988（癸酉）  | 十五年   |
| 前 2987（甲戌）  | 十六年   |
| 前 2986（乙亥）  | 十七年   |
| 前 2985（丙子）  | 十八年   |
| 前 2984（丁丑）  | 十九年   |
| 前 2983（戊寅）  | 二十年   |
| 前 2982（己卯）  | 二十一年 |
| 前 2981（庚辰）  | 二十二年 |
| 前 2980（辛巳）  | 二十三年 |
| 前 2979（壬午）  | 二十四年 |
| 前 2978（癸未）  | 二十五年 |
| 前 2977（甲申）  | 二十六年 |
| 前 2976（乙酉）  | 二十七年 |
| 前 2975（丙戌）  | 二十八年 |
| 前 2974（丁亥）  | 二十九年 |
| 前 2973（戊子）  | 三十年   |
| 前 2972（己丑）  | 三十一年 |
| 前 2971（庚寅）  | 三十二年 |

## 帝上施

- 在位起讫：公元前 2971—前 2952 年。
- 生卒年：公元前 3011—前 2952 年。
- 出生地：商丘（今河南商丘市城区南部）。
- 立都：亳城（今安徽亳州市亳州镇）。
- 迁都：高辛（今河南商丘市西南高辛镇）。
- 年号：上施元年（辛卯，前 2970）。

---

- 帝上施，男，姓姜，名上施，号高辛氏，中国氏族联盟时代帝喾高辛氏政权的十六任帝。
- 姜上施的祖父是帝喾高辛氏政权的十三任帝姜森浸，父亲是十五任帝姜亲义，母亲是黄帝轩辕氏后代姬云。十四任帝姜谣是他的伯父。
- 十五任帝姜亲义少年时代居住在二叔阏伯的封地商丘，平时只是习文练武，抽空时常到山上游玩。在他二十岁的那年秋天，一次偶然的机会，他结识了黄帝轩辕氏后裔的一名少女。少女姓姬，单名一个“云”字。姬云姑娘是当地一名能征善战的少年女侠，在当地颇有名气。
- 当时姜亲义正带着两名随从在山上游玩，忽见树林间的一片草坪上，有三位少女正在舞枪弄棒，看那穿着打扮，就知道是一主二仆。那女主人看上去也就十七八岁，柳眉凤目瓜子脸，颇有几分姿色。两名女仆，一个薄嘴片，一看便知道是个能言善辩的主；另一个大眼睛，满眼透着机灵。姜亲义向来不把女孩子看在眼里，当场说了几句讽刺挖苦的话。一下子惹恼了三位女孩，双方话不投机便打了起来。结果姜亲义被打败了，只好认输，向人家赔礼道歉，双方和好。不打不相识，此后他们便成了好朋友，关系密切，彼此相爱。不久，由二叔阏伯做媒，姜亲义娶了少女姬云为妻。这位姬云便是姜亲义的原配夫人，她于帝谣十四年（庚戌，前 3011）生下了一名男孩，取名上施。这个男孩就是姜上施。
- 公元前 3003 年，帝喾高辛氏政权的十四任帝姜谣去世，朝中大臣们迎请他的弟弟姜亲义继承帝位。姜亲义便带着全家人离开商丘，前往帝都亳城即位。
- 因为父母都喜武，姜上施也从小在父母的指导下习武，十几岁时，他便成了能文善武的少年英雄。亲义三年（辛酉，前 3000），姜亲义正式迁都于高辛。父亲迁都高辛以后，于亲义六年（甲子，前 2997）把长子姜上施封在了旧都亳城。
- 姜上施没有辜负父亲的希望，在亳城积极领导当地族民发展生产，建设家园，改善族民的生活条件，得到了当地百姓的好评。
- 亲义二十一年（己卯，前 2982）姜上施的第一个儿子出生在旧都亳城。
- 亲义三十年（戊子，前 2973），十五任帝姜亲义年老体衰，便把儿子姜上施召入帝都，由他来辅佐朝政，不久便正式确立他为帝位继承人。
- 亲义三十二年（庚寅，前 2971），帝喾高辛氏政权的十五任帝姜亲义在宫中病死，他的长子姜上施在高辛宫中即位，以辛卯年（前 2970）为上施元年。
- 上施八年（戊戌，前 2963）姜上施封长子姜森辈于帝都以北靠近黄河南岸之地（今河南开封市开封县南陈留镇），号为森侯，其封地称森邑。
- 上施十五年（乙巳，前 2956），姜上施召长子姜森辈入都辅政。
- 姜上施执政时期，他的三叔祖实沈已经老迈，同意率族人迁往他原来的封地大夏（今山西太原市古城），他在大夏筑高台观测天象，主要观测参星（太白金星）。
- 姜上施四十一岁即帝位，在位执政虚记二十年（王大有《三皇五帝时代》），卒于上施十九年（己酉，前 2952），终年六十岁。死后遗体葬在宛丘城外帝喾陵，帝号上施，尊号帝喾高辛氏。

### 上施在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 2970（辛卯）  | 元年     |
| 前 2969（壬辰）  | 二年     |
| 前 2968（癸巳）  | 三年     |
| 前 2967（甲午）  | 四年     |
| 前 2966（乙未）  | 五年     |
| 前 2965（丙申）  | 六年     |
| 前 2964（丁酉）  | 七年     |
| 前 2963（戊戌）  | 八年     |
| 前 2962（己亥）  | 九年     |
| 前 2961（庚子）  | 十年     |
| 前 2960（辛丑）  | 十一年   |
| 前 2959（壬寅）  | 十二年   |
| 前 2958（癸卯）  | 十三年   |
| 前 2957（甲辰）  | 十四年   |
| 前 2956（乙巳）  | 十五年   |
| 前 2955（丙午）  | 十六年   |
| 前 2954（丁未）  | 十七年   |
| 前 2953（戊申）  | 十八年   |
| 前 2952（己酉）  | 十九年   |

## 帝森辈

- 在位起讫：公元前 2952—前 2923 年。
- 生卒年：公元前 2982—前 2923 年。
- 出生地：高辛（今河南商丘市西南高辛镇）。
- 立都：高辛（今河南商丘市西南高辛镇）。
- 迁都：森邑（今河南开封市开封县南陈留镇）。
- 年号：森辈元年（庚戌，前 2951）。

---

- 帝森辈，男，姓姜，名森辈，号高辛氏，中国氏族联盟时代帝喾高辛氏政权的十七任帝。
- 姜森辈的祖父是帝喾高辛氏政权的十五任帝姜亲义，父亲是十六任帝姜上施。
- 姜森辈是十六任帝姜上施的少子，于帝亲义二十一年（己卯，前 2982）出生在帝都高辛的宫中。因为他从小就聪明机智，在众多兄弟中各方面都很突出，颇得父亲重视。他的父亲称帝后对他更加关注，为了考察他的实际工作能力，于上施八年（戊戌，前 2963）将他封在了靠近黄河南岸（今河南开封市开封县南陈留镇），为森侯，其地称作森邑。当时森侯姜森辈年仅十九岁，正值风华正茂的好时光。于是他在封地积极引导当地民众发展生产，建设家园，使封地的面貌几年时间就变了样子，村落整洁，家家有吃有穿，丰衣足食。当地人民对这位年轻的侯爵十分尊敬。他的父亲姜上施得知后，心里十分高兴，因此对他更加充满了希望。上施十五年（乙巳，前 2956），姜上施召长子姜森辈入都辅政，并确立他为帝位继承人。
- 姜森辈在辅政期间，对工作认真负责，他经常深入各部落了解民情，关心民众的衣食住行，考察各地的风俗习惯，这些做法不仅使他拉近了与人民大众的关系，也使他对全社会的形式有了深刻的认识。
- 上施十九年（己酉，前 2952），帝喾高辛氏政权十六任帝姜上施病逝于宫中，姜森辈在帝都高辛继承了帝位，以庚戌年（前 2951）为森辈元年。
- 姜森辈即位以后，对父亲执政时的政策进行了部分改革和调整。早在称帝前他就多次前往各地访查，了解各地的风土民情和地理环境，做到心中有数。从全局考虑，他认为帝都设置在高辛不利于对西部地区的管理，因此，他向大臣们提出了迁都的建议，并且详细地解释了迁都的重要意义，使大多数大臣都积极支持迁都。于是，从森辈元年春天便开始动工在他的封地森邑修建新都。
- 森辈四年（癸丑，前 2948）秋，新都竣工，姜森辈择吉日率文武大臣迁往新都森邑。
- 迁都后，姜森辈将原来的帝都高辛封给了长子姜山回。
- 姜森辈迁都后，出于政治目的，娶陈丰氏女子为妃，与陈丰氏族联盟。同时，与长江、黄河两大流域的各族团保持友好往来，使其共同维护帝喾高辛氏政权的统治。
- 姜森辈三十一岁即帝位，在位执政虚记三十年（王大有《三皇五帝时代》），卒于森辈二十九年（戊寅，前 2923），终年六十岁。死后遗体葬在宛丘城外帝喾陵，帝号森辈，尊号帝喾高辛氏。

### 森辈在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 2951（庚戌）  | 元年     |
| 前 2950（辛亥）  | 二年     |
| 前 2949（壬子）  | 三年     |
| 前 2948（癸丑）  | 四年     |
| 前 2947（甲寅）  | 五年     |
| 前 2946（乙卯）  | 六年     |
| 前 2945（丙辰）  | 七年     |
| 前 2944（丁巳）  | 八年     |
| 前 2943（戊午）  | 九年     |
| 前 2942（己未）  | 十年     |
| 前 2941（庚申）  | 十一年   |
| 前 2940（辛酉）  | 十二年   |
| 前 2939（壬戌）  | 十三年   |
| 前 2938（癸亥）  | 十四年   |
| 前 2937（甲子）  | 十五年   |
| 前 2936（乙丑）  | 十六年   |
| 前 2935（丙寅）  | 十七年   |
| 前 2934（丁卯）  | 十八年   |
| 前 2933（戊辰）  | 十九年   |
| 前 2932（己巳）  | 二十年   |
| 前 2931（庚午）  | 二十一年 |
| 前 2930（辛未）  | 二十二年 |
| 前 2929（壬申）  | 二十三年 |
| 前 2928（癸酉）  | 二十四年 |
| 前 2927（甲戌）  | 二十五年 |
| 前 2926（乙亥）  | 二十六年 |
| 前 2925（丙子）  | 二十七年 |
| 前 2924（丁丑）  | 二十八年 |
| 前 2923（戊寅）  | 二十九年 |

## 帝山回

- 在位起讫：公元前 2923—前 2899 年。
- 生卒年：公元前 2960—前 2899 年。
- 出生地：森邑（今河南开封市开封县南陈留镇）。
- 立都：森邑（今河南开封市开封县南陈留镇）。
- 年号：山回元年（己卯，前 2922）。

---

- 帝山回，男，姓姜，名山回，号高辛氏，中国氏族联盟时代帝喾高辛氏政权的十八任帝。
- 姜山回的祖父是帝喾高辛氏政权的十六任帝姜上施，父亲是十七任帝姜森辈，母亲为姜森辈的原配夫人轩辕氏女子。
- 帝喾高辛氏政权上施八年（戊戌，前 2963），帝上施将儿子姜森辈封在了靠近帝都北部的黄河南岸（今河南开封市开封县南陈留镇），是为森侯，其封地改称作森邑。姜森辈在森邑娶轩辕氏女子为妻，于上施十一年（辛丑，前 2960）生下一子，取名山回。姜山回是姜森辈的长子，从小父亲就对他非常严格，经常向他讲述前朝历代先帝勤政爱民的美德，教导他勤奋学习，严以律己，宽以待人。父亲为了使他能成长为有用之才，经常带他到民间去，了解农民怎样种地，工匠怎样做工，猎人怎样打猎，渔民怎样捕鱼。使他知道普通民众生活的艰辛，让他知道社会财富的来之不易。姜山回是个聪明的孩子，对父亲的良苦用心领会颇深，他对父亲说：“天子是普天下最有权威的人，将来我要是当了天子，我一定要让天下人努力工作，发展生产，多打粮食，让天下所有的人都有衣穿有饭吃。” 姜森辈听了儿子的话，非常高兴，对他的未来充满了希望。姜山回的机智活泼乖巧可爱，也颇得祖父帝上施的喜欢，预言他将来一定能继承帝业，将祖宗基业发扬光大，为帝喾高辛氏家族增添新的荣耀。
- 上施十九年（己酉，前 2952），姜山回的祖父帝上施病死于宫中，他的父亲姜森辈继承了帝位，这一年姜山回已经九岁了，跟随父母进入了帝都高辛（今河南商丘市西南高辛镇）。
- 森辈四年（癸丑，前 2948）秋，十七任帝姜森辈迁都于森邑，便把帝都高辛封给了长子姜山回，让他自行管理，这一年姜山回十三岁。
- 森辈十年（己未，前 2942 年），姜山回娶祝融氏女子为妻，继续驻守高辛。
- 森辈十三年（壬戌，前 2939 年），父亲把姜山回召入帝都森邑，让他辅佐朝政。这一年姜山回二十二岁。
- 森辈二十一年（庚午，前 2931），祝融氏女子为姜山回生下了第一个儿子，取名立库。
- 森辈二十五年（甲戌，前 2927），十七任帝姜森辈已经五十六岁，身体日益衰弱，便决定在诸子中选出自己的接班人。经过多年的考察，姜森辈认为长子姜山回已经具备了称帝的资格，便通过群臣讨论，确立他为帝位继承人。其实所谓群臣讨论，不过是走走形式罢了，那时候天子是有绝对权威的，他想用谁基本上是一锤定音。
- 森辈二十九年（戊寅，前 2923），帝喾高辛氏政权十七任帝姜森辈在宫中去世，他的儿子姜山回继承了帝位，以己卯年（前 2922）为山回元年。
- 山回十一年（己丑，前 2912），姜山回的长子姜立库在颛顼族的封地干城（今河南濮阳市清丰县北古城镇）结识了颛顼高阳氏少女妘英，姜立库能文善武，妘英也是位女中豪杰，英雄爱美女，美女敬英雄，二人情投意合，倾心相爱。姜立库旋即入赘于颛顼高阳氏族，娶妘英为妻。
- 山回十七年（乙未，前 2906）姜立库的妻子妘英在干城生下了一名男孩，取名将肃。
- 姜山回执政时，天下太平，既无大的天灾，也无严重的人祸，各族团结一心，百姓安居乐业，社会环境良好。姜山回崇拜炎黄二帝，经常效法他们行事。他经常像炎帝神农氏那样深入各部落走访，帮助族民解决一些生产和生活上的问题。他还效法黄帝轩辕氏带领群臣拜祭名山大川，搞封禅大典。
- 姜山回三十八岁即帝位，在位执政虚记二十五年（王大有《三皇五帝时代》），卒于山回二十四年（壬寅，前 2899），终年六十二岁。死后遗体葬在宛丘城外帝喾陵，帝号山回，尊号帝喾高辛氏。

### 山回在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 2922（己卯）  | 元年     |
| 前 2921（庚辰）  | 二年     |
| 前 2920（辛巳）  | 三年     |
| 前 2919（壬午）  | 四年     |
| 前 2918（癸未）  | 五年     |
| 前 2917（甲申）  | 六年     |
| 前 2916（乙酉）  | 七年     |
| 前 2915（丙戌）  | 八年     |
| 前 2914（丁亥）  | 九年     |
| 前 2913（戊子）  | 十年     |
| 前 2912（己丑）  | 十一年   |
| 前 2911（庚寅）  | 十二年   |
| 前 2910（辛卯）  | 十三年   |
| 前 2909（壬辰）  | 十四年   |
| 前 2908（癸巳）  | 十五年   |
| 前 2907（甲午）  | 十六年   |
| 前 2906（乙未）  | 十七年   |
| 前 2905（丙申）  | 十八年   |
| 前 2904（丁酉）  | 十九年   |
| 前 2903（戊戌）  | 二十年   |
| 前 2902（己亥）  | 二十一年 |
| 前 2901（庚子）  | 二十二年 |
| 前 2900（辛丑）  | 二十三年 |
| 前 2899（壬寅）  | 二十四年 |

## 帝立库

- 在位起讫：公元前 2899—前 2865 年。
- 生卒年：公元前 2931—前 2865 年。
- 出生地：森邑（今河南开封市开封县南陈留镇）。
- 立都：森邑（今河南开封市开封县南陈留镇）。
- 迁都：浚邑（今河南鹤壁市浚县）
- 年号：立库元年（癸卯，前 2898）。

---

- 帝立库，男，姓姜，名立库，号高辛氏，中国氏族联盟时代帝喾高辛氏政权的十九任帝。
- 姜立库的祖父是帝喾高辛氏政权的十七任帝姜森辈，父亲是十八任帝姜山回，母亲是姜山回的原配夫人祝融氏女子。
- 森辈十年（己未，前 2942 年），帝喾高辛氏政权十七任帝姜森辈的儿子姜山回奉命驻守旧都高辛（今河南商丘市西南高辛镇），并在那里娶了祝融氏女子为妻。婚后连着生了两个女孩。姜山回二十二岁时，父亲把他调回帝都森邑，他的全家也都搬进了帝都。帝森辈二十一年（庚午，前 2931），姜山回的夫人祝融氏女子终于在宫中生下了一个儿子，取名立库。
- 森辈二十九年（戊寅，前 2923），帝喾高辛氏政权十七任帝姜森辈在宫中去世，姜山回即位称帝。
- 姜立库童年和少年时代都是在王宫中度过的。因他的智商高于其它兄弟，他的父亲姜山回对他很重视，意欲培养他为接班人，便也像父亲当年培养他那样，支持他到外面走动，熟悉和了解平民百姓的生活。可是，姜立库利用了父亲对他的宽松政策，不愿意呆在宫里，经常以深入生活为借口外出游玩，常常数日不归，这让他的父亲很担心，也很失望，便打消了传位给他的念头。
- 姜立库也不在意，索性放心大胆地在外游山玩水，到处交结江湖朋友。
- 山回十一年（己丑，前 2912），姜立库在颛顼族的封地干城（今河南濮阳市清丰县北古城镇）结识了颛顼高阳氏少女妘英，二人倾心相爱，旋即入赘于颛顼高阳氏族，娶妘英为妻。妘英和他十分恩爱，在干城接连生下两个女儿后，又于山回十七年（乙未，前 2906）生下了一名男孩，这个男孩就是将肃。他的父亲姜山回虽然有十几个儿子，但都智力平平，不堪为帝，所以仍然寄希望于他，并且在晚年时把他召回帝都辅政，确立他为帝位继承人。
- 山回二十四年（壬寅，前 2899）冬，帝喾高辛氏政权十八任帝姜山回病死于宫中，姜立库在森邑宫中即位，以癸卯年（前 2898）为立库元年。
- 立库十四年（丙辰，前 2885）夏天，黄河上游地区连降暴雨，黄河水猛涨。咆哮的洪水像一匹脱缰的野马，一路狂奔，冲毁了堤岸，造成了黄河下游地区河水泛滥。当时的帝都森邑因靠近黄河，也被无情的洪水冲毁。姜立库和他的妃子及儿女们，在侍卫们的救护下，及时乘坐早已备下的木船得以逃生。那些大臣们也都带着家人，有的乘木船，有的乘独木舟，有的乘竹排，大多数都逃过了一劫。最悲惨的是那些普通的平民百姓，他们没有水上的交通工具，又没人及时救助，有好多人都惨死于洪水中。
- 姜立库与众大臣逃到了黄河以北的渭河流域，一面组织各部落民众治理洪水，一面建造新的都城和民房。姜立库把新建的都城称作浚，意思是，他要在这里带领人们疏浚河水，疏通水道，引百川归海。
- 姜立库三十岁即帝位，在位执政虚记三十五年（王大有《三皇五帝时代》），卒于立库三十四年（丙子，前 2865），终年六十七岁。死后遗体葬在浚城北（今河南鹤壁市浚县境内），帝号立库，尊号帝喾高辛氏。

### 立库在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 2898（癸卯）  | 元年     |
| 前 2897（甲辰）  | 二年     |
| 前 2896（乙巳）  | 三年     |
| 前 2895（丙午）  | 四年     |
| 前 2894（丁未）  | 五年     |
| 前 2893（戊申）  | 六年     |
| 前 2892（己酉）  | 七年     |
| 前 2891（庚戌）  | 八年     |
| 前 2890（辛亥）  | 九年     |
| 前 2889（壬子）  | 十年     |
| 前 2888（癸丑）  | 十一年   |
| 前 2887（甲寅）  | 十二年   |
| 前 2886（乙卯）  | 十三年   |
| 前 2885（丙辰）  | 十四年   |
| 前 2884（丁巳）  | 十五年   |
| 前 2883（戊午）  | 十六年   |
| 前 2882（己未）  | 十七年   |
| 前 2881（庚申）  | 十八年   |
| 前 2880（辛酉）  | 十九年   |
| 前 2879（壬戌）  | 二十年   |
| 前 2878（癸亥）  | 二十一年 |
| 前 2877（甲子）  | 二十二年 |
| 前 2876（乙丑）  | 二十三年 |
| 前 2875（丙寅）  | 二十四年 |
| 前 2874（丁卯）  | 二十五年 |
| 前 2873（戊辰）  | 二十六年 |
| 前 2872（己巳）  | 二十七年 |
| 前 2871（庚午）  | 二十八年 |
| 前 2870（辛未）  | 二十九年 |
| 前 2869（壬申）  | 三十年   |
| 前 2868（癸酉）  | 三十一年 |
| 前 2867（甲戌）  | 三十二年 |
| 前 2866（乙亥）  | 三十三年 |
| 前 2865（丙子）  | 三十四年 |

## 帝将肃

- 在位起讫：公元前 2865—前 2836 年。
- 生卒年：公元前 2906—前 2836 年。
- 出生地：干城（今河南濮阳市清丰县北古城镇）。
- 立都：浚邑（今河南鹤壁市浚县）。
- 迁都：帝丘（今河南濮阳市龙华区）。
- 年号：将肃元年（丁丑，前 2864）。

---

- 帝将肃，男，姓姜，名将肃（jiangsu.同音代用字），号高辛氏，中国氏族联盟时代帝喾高辛氏政权的二十任帝。
- 姜将肃的祖父是帝喾高辛氏政权的十八任帝姜山回，父亲是十九任帝姜立库，母亲是颛顼高阳氏少女妘英。
- 十九任帝姜立库年轻时喜欢交游，依仗自己有一身武功，经常独自外出游山玩水，结交江湖朋友。后来他在颛顼族的封地干城（今河南濮阳市清丰县北古城镇）结识了颛顼高阳氏少女妘英，二人倾心相爱，旋即入赘于颛顼高阳氏族，娶妘英为妻。妘英和他十分恩爱，在接连生下两个女儿后，又于帝山回十七年（乙未，前 2906）生下了一名男孩，这个男孩就是将肃。后来，父亲姜立库被召回帝都辅政，将肃和两个姐姐与母亲依然居住在干城。直到父亲姜立库继承了帝位，他们才被接回帝都。
- 因为受父母的影响，姜将肃从小就喜欢学武，练就了一身过硬的本领，后来成长为一名威武的大将军。他的父亲对他十分看重。
- 立库十二年（甲寅，前 2887），姜将肃由父亲做主，娶颛顼高阳氏族女子为妻。
- 立库十四年（丙辰，前 2885）夏天，黄河水泛滥，都城森邑被洪水冲毁，帝喾高辛氏政权被迫迁都于浚邑。此后，他的父亲姜立库便让他负责治水工作。二十二岁的姜将肃奉命治水，连续奋战了数年，他率领黄河两岸各部落受灾的民众，疏通河道，引水归海，取得了很大成绩。于是，他的父亲认为他文可以定国，武可以安邦，是天子接班人的最佳人选，便任命他为国相，主理朝政。
- 立库二十六年（戊辰，前 2873），姜将肃的妻子颛顼高阳氏女子在帝都生下一子，取名巴加。
- 立库三十年（壬申，前 2869），十九任帝姜立库召集群臣商议，正式确立长子姜将肃为帝位继承人。
- 立库三十四年（丙子，前 2865），帝喾高辛氏政权十九任帝姜立库患重病，同年年底在帝都浚邑去世，群臣拥立他的儿子姜将肃继承了帝位，以丁丑年（前 2864）为将肃元年。
- 姜将肃即位后，认为浚邑都城狭小，不堪为都，便和群臣商议，于将肃元年秋把都城迁到了帝丘（今河南濮阳市龙华区）。
- 姜将肃执政时期，天下开始大乱。黄河上游地区连年暴雨成灾，使得黄河下游年年洪水泛滥，给沿岸百姓造成了深重的灾难。与此同时，长江流域也发生了洪灾，居住在长江中下游地带的居民，也遭到了灭顶之灾，有的村庄全部被洪水吞没，生还者寥寥无几。一些幸存的部落又为了争夺高地发生战争，一时天下大乱，人心恐慌。
- 面对这难以抗拒的天灾人祸，姜将肃也无能为力了。在他执政的后期，索性对各地灾情，民众的疾苦不闻不问，终日躲在宫中与宠臣爱妃寻欢作乐，追求个人的享受。
- 姜将肃身边有几位佞臣，他们见天子厌倦治水，便向他献计，说世间万物的生长和变化，都是由上天来决定的，人的力量根本无法改变，应该顺应上天的意志，不可以逆天行事。姜将肃采纳了几位大臣的意见，干脆就停止了治水。
- 姜将肃的行为引起了各族团的强烈不满，纷纷以各种方式对他进行谴责，甚至联合起来进行抗议，请求他继续派人领导治水，帮助受灾的百姓重建家园。在各族团的强大压力下，姜将肃不得已才派儿子姜巴加去领导治水。
- 将肃二十五年（辛丑，前 2840），姜巴加奉命领导治水，但收效甚微。
- 将肃二十九年（乙巳，前 2836），帝喾高辛氏政权二十任帝姜将肃病死于宫中。
- 姜将肃四十二岁即帝位，在位执政虚记三十年（王大有《三皇五帝时代》），卒于将肃二十九年（乙巳，前 2836），终年七十一岁。死后遗体葬在帝丘城外帝喾陵（今河南濮阳市境内），帝号将肃，尊号帝喾高辛氏。

### 将肃在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 2864（丁丑）  | 元年     |
| 前 2863（戊寅）  | 二年     |
| 前 2862（己卯）  | 三年     |
| 前 2861（庚辰）  | 四年     |
| 前 2860（辛巳）  | 五年     |
| 前 2859（壬午）  | 六年     |
| 前 2858（癸未）  | 七年     |
| 前 2857（甲申）  | 八年     |
| 前 2856（乙酉）  | 九年     |
| 前 2855（丙戌）  | 十年     |
| 前 2854（丁亥）  | 十一年   |
| 前 2853（戊子）  | 十二年   |
| 前 2852（己丑）  | 十三年   |
| 前 2851（庚寅）  | 十四年   |
| 前 2850（辛卯）  | 十五年   |
| 前 2849（壬辰）  | 十六年   |
| 前 2848（癸巳）  | 十七年   |
| 前 2847（甲午）  | 十八年   |
| 前 2846（乙未）  | 十九年   |
| 前 2845（丙申）  | 二十年   |
| 前 2844（丁酉）  | 二十一年 |
| 前 2843（戊戌）  | 二十二年 |
| 前 2842（己亥）  | 二十三年 |
| 前 2841（庚子）  | 二十四年 |
| 前 2840（辛丑）  | 二十五年 |
| 前 2839（壬寅）  | 二十六年 |
| 前 2838（癸卯）  | 二十七年 |
| 前 2837（甲辰）  | 二十八年 |
| 前 2836（乙巳）  | 二十九年 |

## 帝巴加

- 在位起讫：公元前 2836—前 2799 年。
- 生卒年：公元前 2873—前 2799 年。
- 出生地：浚邑（今河南鹤壁市浚县）。
- 立都：帝丘（今河南濮阳市龙华区）。
- 迁都：莘邑（今山东聊城市莘县）。
- 年号：巴加元年（丙午，前 2835）。

---

- 帝巴加，男，姓姜，名巴加，号高辛氏，中国氏族联盟时代帝喾高辛氏政权的二十一任帝。
- 姜巴加的祖父是帝喾高辛氏政权的十九任帝姜立库，父亲是二十任帝姜将肃，母亲是姜将肃的原配夫人颛顼高阳氏女子。
- 姜巴加生于立库二十六年（戊辰，前 2873），出生在帝都浚邑（今河南鹤壁市浚县），是姜将肃称帝前的原配夫人颛顼高阳氏女子所生。姜巴加虽然是在宫中长大的，但十几岁时便跟随父亲东奔西走的去治水，对自然环境和社会知识了解的比较多，年轻时对那些遭受水灾困扰的人们很是同情。他和父亲奔波多年治水，虽然每年都取得一些成绩，但是第二年雨季来临，修好的河堤再次被洪水冲毁，结果是劳而无功。如此反复了多年，他的父亲二十任帝姜将肃对治水完全失去了信心，在身边少数大臣的蛊惑下，索性放弃了治水，任由黄河自由泛滥，随意改道。他则终日躲在宫里与宠臣和妃子们尽情享受人间的快乐。这样，洪水失去治理，更加肆虐，许多百姓失去家园，人们苦不堪言。黄河流域受灾的各族百姓纷纷指责二十任帝姜将肃，请求他继续派人领导治水。姜将肃见群情激奋，深恐这些人造反，于江山社稷不利，只好派儿子姜巴加继续领导治水。
- 姜巴加受命领导治水，虽然吃尽了辛苦，但收效依然甚微。不过，他帮助灾民在高地重建家园，并指导他们开垦土地，种植粮食，进行生产自救，从而赢得了民心。
- 将肃二十九年（乙巳，前 2836），帝喾高辛氏政权的二十任帝姜将肃去世，他的儿子姜巴加继承帝位，以丙午年（前 2835）为巴加元年。
- 姜巴加执政后不久，便也和他父亲一样，追求起了自身的享乐，终日和妃子们歌舞嬉戏，全然不顾社会的治理和百姓的安危。
- 姜巴加的自私行为激怒了众多百姓，就连都城中的百姓也反抗起来，开始发动暴乱。他们成群结队手持木棒和石块袭击王宫，要求他惩治身边的佞臣，关心各地灾民，继续治理泛滥的洪水。
- 都城百姓的过激行为使姜巴加无比愤怒，他便亲自指挥宫廷卫队以武力进行镇压。但是第一批镇压下去了，没多久第二批暴乱又来了，第二批刚刚镇压下去，第三批又接踵而至。接二连三的暴乱，弄得宫廷内外人心恐慌，不得安宁。
- 姜巴加认为，帝丘的百姓都是些刁民，这里已经不堪为都了，于是便下令将都城迁往帝丘东北的莘邑（今山东聊城市莘县）。
- 由于姜巴加的自私和无为，各氏族联盟纷纷叛离。先有东夷少昊族团的阳夷、风夷、鸠夷、于夷、方夷、修夷、玄夷、赤夷、白夷、黄夷等诸夷反叛，继而又有娵訾氏、邹屠氏、陈丰氏、有邰氏、有娀氏、畎夷氏等相继叛离。帝喾高辛氏政权很快成了一个空壳。
- 姜巴加对此十分焦虑，然而却又无力挽回。他知道祖宗的基业就毁在了自己的手里，将来死后，自己又如何面对先祖呢？没多久，他便在焦虑中病倒了，多方医治无效，一命呜呼。
- 姜巴加三十八岁即帝位，在位执政虚记三十八年（王大有《三皇五帝时代》），卒于巴加三十七年（壬午，前 2799），终年七十五岁。死后遗体葬在莘邑西南（今山东聊城市莘县境内），帝号巴加，尊号帝喾高辛氏。
- 姜巴加死后，帝喾高辛氏政权宣告结束，历史进入帝挚青阳氏政权时期。

### 巴加在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 2835（丙午）  | 元年     |
| 前 2834（丁未）  | 二年     |
| 前 2833（戊申）  | 三年     |
| 前 2832（己酉）  | 四年     |
| 前 2831（庚戌）  | 五年     |
| 前 2830（辛亥）  | 六年     |
| 前 2829（壬子）  | 七年     |
| 前 2828（癸丑）  | 八年     |
| 前 2827（甲寅）  | 九年     |
| 前 2826（乙卯）  | 十年     |
| 前 2825（丙辰）  | 十一年   |
| 前 2824（丁巳）  | 十二年   |
| 前 2823（戊午）  | 十三年   |
| 前 2822（己未）  | 十四年   |
| 前 2821（庚申）  | 十五年   |
| 前 2820（辛酉）  | 十六年   |
| 前 2819（壬戌）  | 十七年   |
| 前 2818（癸亥）  | 十八年   |
| 前 2817（甲子）  | 十九年   |
| 前 2816（乙丑）  | 二十年   |
| 前 2815（丙寅）  | 二十一年 |
| 前 2814（丁卯）  | 二十二年 |
| 前 2813（戊辰）  | 二十三年 |
| 前 2812（己巳）  | 二十四年 |
| 前 2811（庚午）  | 二十五年 |
| 前 2810（辛未）  | 二十六年 |
| 前 2809（壬申）  | 二十七年 |
| 前 2808（癸酉）  | 二十八年 |
| 前 2807（甲戌）  | 二十九年 |
| 前 2806（乙亥）  | 三十年   |
| 前 2805（丙子）  | 三十一年 |
| 前 2804（丁丑）  | 三十二年 |
| 前 2803（戊寅）  | 三十三年 |
| 前 2802（己卯）  | 三十四年 |
| 前 2801（庚辰）  | 三十五年 |
| 前 2800（辛巳）  | 三十六年 |
| 前 2799（壬午）  | 三十七年 |
