# 葛天氏

## 风诰

- 在位起讫：约公元前 5649——前 5614 年。
- 生卒年：约公元前 5680——前 5614 年。
- 出生地：葛寨（今河南洛阳市伊川县西南）。
- 立都：泌阳（今河南驻马店市西泌阳县泌水镇）。
- 年号：风诰元年（癸丑，前 5648）。

---

- 风诰，男，姓风，名风诰，号葛天氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第六十一任帝。大伏羲氏族风姓葛天氏执政的首任帝。
- 风诰约生于帝罗秦二年（庚戌，前 5711），出生在葛天氏部落的政治活动中心——葛寨。
- 葛天氏的先祖也是燧人氏北方的支脉，是大伏羲氏族的一个较大的部落。其族人主要居住在洛水东南(今洛阳市伊川县境内)。
- 风诰是葛天氏部落的一个杰出的人物，十九岁时就当选为葛天氏部落的大酋长。因政绩突出，二十五岁时被伏羲女娲政权的六十任帝罗秦看中，便把他召入帝都任执政大臣。罗秦对他十分信任，很快便把朝中的实权交给了他。
- 风诰利用帝罗秦对他的信任和执掌朝政的方便条件，广交朝中大臣和各部落的大酋长，大肆扩张自己的政治势力，结党营私，不久便控制了整个朝政，完全架空了有巢氏二任帝罗秦。风诰逐渐不把帝罗秦放在眼里，朝中的大小事情都由他自己说了算。
- 有巢氏二任帝罗秦并不糊涂，他觉察到风诰的政治野心后，企图削减他的权力，但为时已晚，朝中的大臣们都纷纷站在了风诰一边，他的话根本无人理睬。帝罗秦晚年时准备把帝位传给他的外甥，风诰坚决反对。他认为：有巢氏的后人没有一个是出类拔萃的，根本不具备执掌天下的资格。建议帝罗秦推举其他部落有才能的人为帝位继承人。言外之意就是推举他自己。帝罗秦心里十分明了，虽然他已经看出来了风诰的野心，无奈此时大权旁落，想抗争也晚了。他已经无力回天，只好消极对抗，索性不推荐任何人为帝位继承人。就这样，帝罗秦在无可奈何的情况下走完了自己的一生。
- 公元前 5649 年，有巢氏二任帝罗秦去世。
- 风诰立刻召集朝中大臣和各部落大酋长开会，选举伏羲女娲氏政权的新一任帝。
- 选举结果是早在人们意料之中了，风诰坐上了伏羲女娲政权六十一任帝的宝座。
- 风诰即位后，依然立都于泌阳，以癸丑年（前 5648）为风诰元年。
- 风诰在位执政时，吸取了有巢氏二任帝罗秦的教训，把执政权牢牢地把握在自己的手里。他在晚年时推荐自己的外甥女（亦作侄女）峙龙为帝位继承人。
- 风诰三十二岁即帝位，在位执政虚记三十六年（王大有《三皇五帝时代》），卒于风诰三十五年（丁亥，前 5614），享年六十七岁。
- 风诰死后，遗体葬在泌阳伏羲帝陵（今河南驻马店市泌阳县东南），尊号帝风诰。

### 风诰在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 5648（癸丑）  | 元年     |
| 前 5647（甲寅）  | 二年     |
| 前 5646（乙卯）  | 三年     |
| 前 5645（丙辰）  | 四年     |
| 前 5644（丁巳）  | 五年     |
| 前 5643（戊午）  | 六年     |
| 前 3602（己未）  | 七年     |
| 前 5641（庚申）  | 八年     |
| 前 5640（辛酉）  | 九年     |
| 前 5639（壬戌）  | 十年     |
| 前 5638（癸亥）  | 十一年   |
| 前 5637（甲子）  | 十二年   |
| 前 5636（乙丑）  | 十三年   |
| 前 5635（丙寅）  | 十四年   |
| 前 5634（丁卯）  | 十五年   |
| 前 5633（戊辰）  | 十六年   |
| 前 5632（己巳）  | 十七年   |
| 前 5631（庚午）  | 十八年   |
| 前 5630（辛未）  | 十九年   |
| 前 5629（壬申）  | 二十年   |
| 前 5628（癸酉）  | 二十一年 |
| 前 5627（甲戌）  | 二十二年 |
| 前 5626（乙亥）  | 二十三年 |
| 前 5625（丙子）  | 二十四年 |
| 前 5624（丁丑）  | 二十五年 |
| 前 5623（戊寅）  | 二十六年 |
| 前 5622（己卯）  | 二十七年 |
| 前 5621（庚辰）  | 二十八年 |
| 前 5620（辛巳）  | 二十九年 |
| 前 5619（壬午）  | 三十年   |
| 前 5618（癸未）  | 三十一年 |
| 前 5617（甲申）  | 三十二年 |
| 前 5616（乙酉）  | 三十三年 |
| 前 5615（丙戌）  | 三十四年 |
| 前 5614（丁亥）  | 三十五年 |

## 峙龙

- 在位起讫：约公元前 5614——前 5571 年。
- 生卒年：约公元前 5641——前 5571 年。
- 出生地：葛寨（今河南洛阳市伊川县西南）。
- 立都：泌阳（今河南驻马店市西泌阳县泌水镇）。
- 年号：峙龙元年（戊子，前 5613）。

---

- 峙龙，女，姓风，名峙龙，号葛天氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第六十二任帝。大伏羲氏族风姓葛天氏执政的二任帝。
- 峙龙约生于帝风诰八年（庚申，前 5641），出生在葛天氏部落的政治活动中心——葛寨。
- 峙龙是葛天氏首任帝风诰的外甥女（亦作侄女），因才华出众，被推选为葛天氏部落的大酋长。葛天氏首任帝风诰晚年时，为了牢牢地控制住执政权，把才华出众，有丰富领导经验的葛天氏大酋长峙龙调入帝都，帮他管理朝政。不久便正式推举她为帝位继承人。
- 公元前 5614 年，葛天氏首任帝风诰去世，峙龙即位称帝。
- 峙龙即位后，依然立都于泌阳，以戊子年（前 5613）为峙龙元年。
- 峙龙爱好音乐，她从小就喜欢听虫鸣鸟叫，喜欢听自然界发出的各种声音。她执政后，在帝都专门设立了一个从事演奏的乐队，凡喜庆的日子都让乐队进宫演奏，以示庆贺。她的外甥女（亦作侄女）达河是个音乐的天才，不仅能歌善舞，而且还会演奏各种乐器。峙龙特别喜欢她，便把她召入帝都，留在她身边陪伴她。峙龙年老时，有意要把帝位传给外甥女达河，便让她协助她管理朝政。待她熟悉政务后，便正式向天神和大伏羲氏族臣民推举她为帝位继承人。
- 也许有人会问，这天子的选拔太容易了吧，仅仅是精通音乐就可以继承帝位，是不是有点匪夷所思？其实，这并不奇怪，因为那时候确立帝位继承人，基本上都是执政帝王一个人说了算，所谓推荐不过是一种形式。而执政的帝王选拔接班人，全凭着个人的喜好，说谁行谁就行，外边的人根本就不知情。
- 峙龙在位执政虚记四十四年（王大有《三皇五帝时代》），卒于峙龙四十三年（庚午，前 5571），享年七十一岁。
- 峙龙死后，遗体葬在泌阳伏羲帝陵（今河南驻马店市泌阳县东南），尊号帝峙龙。

### 峙龙在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 5613（戊子）  | 元年     |
| 前 5612（己丑）  | 二年     |
| 前 5611（庚寅）  | 三年     |
| 前 5610（辛卯）  | 四年     |
| 前 5609（壬辰）  | 五年     |
| 前 5608（癸巳）  | 六年     |
| 前 5607（甲午）  | 七年     |
| 前 5606（乙未）  | 八年     |
| 前 5605（丙申）  | 九年     |
| 前 5604（丁酉）  | 十年     |
| 前 5603（戊戌）  | 十一年   |
| 前 5602（己亥）  | 十二年   |
| 前 5601（庚子）  | 十三年   |
| 前 5600（辛丑）  | 十四年   |
| 前 5599（壬寅）  | 十五年   |
| 前 5598（癸卯）  | 十六年   |
| 前 5597（甲辰）  | 十七年   |
| 前 5596（乙巳）  | 十八年   |
| 前 5595（丙午）  | 十九年   |
| 前 5594（丁未）  | 二十年   |
| 前 5593（戊申）  | 二十一年 |
| 前 5592（己酉）  | 二十二年 |
| 前 5591（庚戌）  | 二十三年 |
| 前 5590（辛亥）  | 二十四年 |
| 前 5589（壬子）  | 二十五年 |
| 前 5588（癸丑）  | 二十六年 |
| 前 5587（甲寅）  | 二十七年 |
| 前 5586（乙卯）  | 二十八年 |
| 前 5585（丙辰）  | 二十九年 |
| 前 5584（丁巳）  | 三十年   |
| 前 5583（戊午）  | 三十一年 |
| 前 5582（己未）  | 三十二年 |
| 前 5581（庚申）  | 三十三年 |
| 前 5580（辛酉）  | 三十四年 |
| 前 5579（壬戌）  | 三十五年 |
| 前 5578（癸亥）  | 三十六年 |
| 前 5577（甲子）  | 三十七年 |
| 前 5576（乙丑）  | 三十八年 |
| 前 5575（丙寅）  | 三十九年 |
| 前 5574（丁卯）  | 四十年   |
| 前 5573（戊辰）  | 四十一年 |
| 前 5572（己巳）  | 四十二年 |
| 前 5571（庚午）  | 四十三年 |

## 达河

- 在位起讫：约公元前 5571——前 5539 年。
- 生卒年：约公元前 5603——前 5539 年。
- 出生地：葛寨（今河南洛阳市伊川县西南）。
- 立都：泌阳（今河南驻马店市西泌阳县泌水镇）。
- 年号：达河元年（辛未，前 5570）。

---

- 达河，女，姓风，名达河，号葛天氏。中国氏族联盟时代伏羲女娲氏政权的第六十三任帝。大伏羲氏族风姓葛天氏执政的三任帝。
- 达河约生于帝峙龙十一年（戊戌，前 5603），出生在葛天氏部落的政治活动中心——葛寨。葛天氏首任帝风诰是她的“祖父”，二任帝峙龙是她的姨母（亦作姑母）。
- 达河是一位音乐天才，少女时代便能用各种树叶吹奏优美动听的音乐，深受人们喜欢。很多人都愿意听她吹奏的音乐。她的姨母葛天氏二任帝峙龙也非常喜欢听她的音乐，就把她留在了自己的身边。帝峙龙晚年时推举她为帝位继承人。
- 公元前 5571 年，葛天氏二任帝峙龙去世，达河即位称帝。
- 达河执政的初期还是不错的，虽然仍醉心于音乐歌舞，但并没有疏于政务。但是，到了执政的后期，她开始堕落了，终日迷恋歌舞音乐，疏于朝政的管理。各部落之间因边界之争发生矛盾，她也不及时去处理，听之任之，结果造成各部落之间矛盾激化，相互间发生武力争斗，造成了许多人伤亡，从而引起了整个大伏羲氏族的混乱。
- 据《吕氏春秋、古乐》篇记载：葛天氏执政时，一直沉醉于音乐和舞曲，至帝达河时更为迷恋。葛天氏的音乐共分为八章：第一章叫做“载民”；第二章叫做“玄鸟”；第三章叫做“遂草木”；第四章叫做“奋五谷”；第五章叫做“敬天常”；第六章叫做“达帝功”；第七章叫做“依地德”；第八章叫做“总万物之极”。演奏时，有三个人手持牛尾，蹋唱着舞乐八章。观看舞乐的人会跟着歌舞者一起如醉如狂的边舞边唱。
- 帝达河的行为引起了大伏羲氏族各部落族民的强烈不满，他们推举聪明能干的阴康氏大酋长荷曲入朝辅佐朝政，这种混乱的局面才有所改变。
- 达河在位执政虚记三十三年（王大有《三皇五帝时代》），卒于达河三十二年（壬寅，前 5539），享年六十五岁。遗体葬在泌阳伏羲帝陵（今河南驻马店市泌阳县东南），尊号帝达河。
- 达河死后，大伏羲氏族各部落联合推举阴康氏大酋长荷曲为帝，葛天氏执政结束。
- 葛天氏共历三任帝，执政一百一十年。

### 达河在位年表（供参考）

| 公元纪年（干支） | 在位时间 | 大事记 |
| ---------------- | -------- | ------ |
| 前 5570（辛未）  | 元年     |
| 前 5569（壬申）  | 二年     |
| 前 5568（癸酉）  | 三年     |
| 前 5567（甲戌）  | 四年     |
| 前 5566（乙亥）  | 五年     |
| 前 5565（丙子）  | 六年     |
| 前 5564（丁丑）  | 七年     |
| 前 5563（戊寅）  | 八年     |
| 前 5562（己卯）  | 九年     |
| 前 5561（庚辰）  | 十年     |
| 前 5560（辛巳）  | 十一年   |
| 前 5559（壬午）  | 十二年   |
| 前 5558（癸未）  | 十三年   |
| 前 5557（甲申）  | 十四年   |
| 前 5556（乙酉）  | 十五年   |
| 前 5555（丙戌）  | 十六年   |
| 前 5554（丁亥）  | 十七年   |
| 前 5553（戊子）  | 十八年   |
| 前 5552（己丑）  | 十九年   |
| 前 5551（庚寅）  | 二十年   |
| 前 5550（辛卯）  | 二十一年 |
| 前 5549（壬辰）  | 二十二年 |
| 前 5548（癸巳）  | 二十三年 |
| 前 5547（甲午）  | 二十四年 |
| 前 5546（乙未）  | 二十五年 |
| 前 5545（丙申）  | 二十六年 |
| 前 5544（丁酉）  | 二十七年 |
| 前 5543（戊戌）  | 二十八年 |
| 前 5542（己亥）  | 二十九年 |
| 前 5541（庚子）  | 三十年   |
| 前 5540（辛丑）  | 三十一年 |
| 前 5539（壬寅）  | 三十二年 |
